  "그럼요. 중립을 지켜야죠.",
  "언론 비평에 대해서도 굉장히 노력하고 있고요. 언론 정책에 대해서도 굉장히 노력하고 있어요.",
  "조언은 해 드리겠습니다.",
  "그렇습니까? 민주당 쪽으로 가볼까요? 민주당 오늘 TV 토론도 있었는데 민주당 이제 원팀으로, 원팀으로 이렇게 힘을 모아서 네거티브 안하겠다 이렇게 이야기하기 시작했습니다.",
  "서약서도 막 쓰고 그러면서 이제 진짜 안 할 거냐 물어보면 그래도 검증이 필요한 것처럼 이야기를 하더라고요. 아마도 쉽지 않을 겁니다. 그리고 두 후보가 너무 팽팽하게 맞서고 있는데 사실은 TV토론을 못 봤습니다. 축구도 지금 많은 분들이 보고 계실 텐데 여기서 저는 궁금한 게 박용진 후보가 사실 지난번 예비경선 때 이재명 후보를 향해서 나름대로 정책 등에 대한 기본소득이라든지 굉장히 거친 공세를 펼쳤거든요. 여기에서 이제 두 후보가 너무 경쟁이 치열해지면 상대적으로 약체라고 볼 수 있는 후보들이 더 세게 나올 수 있기 때문에 두 후보 간에 조금 한 턴 톤다운 하더라도 이 검증 공방들은 앞으로 더 치열해질 수밖에 없지 않을까라고 생각합니다.",
  "그걸 못 보여줬다.",
  "네. 그것은 본인이 보여줘야 한다.",
  "그렇습니다. 그러니까 세상을 어떻게 바꿀 건데. 시민의 삶을 국민의 삶을 어떻게 바꿀 건데에 대한 청사진을 보여줘야죠.",
  "민주당으로 넘어가 볼게요. 민주당에서는 이재명, 이낙연 두 후보 간에 경쟁이 거칠어지고 있습니다. 어찌 보고 계십니까? 장성철 교수님.",
  "그러니까 지금 예비경선이 끝난 다음에 이낙연 후보의 지지율이 상당히 많이 상승하지 않았습니까? 그런데 최근 들어서는 조금 정체되고 있어요. 그 상승 국면을 계속 이어가지 못하고 조금 정체되고 있는데 그 부분은 지금 장 소장이 이야기했듯이 어쨌든 이재명 지사 쪽에서 그동안에 예비경선 때는 일방적으로 많이 네거티브에 당했는데 이제 반박하기 시작한 거죠. 그러면서 이재명의 검증에서 이낙연의 검증으로 이게 옮겨 갔습니다.",
  "옮겨 갔는데 아까 이제 노무현 탄핵 이 부분이 왜 중요했냐 하면 20, 30대 지금 젊은 층들은 그런 걸 잘 몰라요. 한참 전에 20년 전에 일어났던 일이라 잘 모릅니다. 이분들이 이재명 지사는 상대적으로 비문 이미지가 있는데 친노, 친문의 적장자인 것처럼 이낙연 후보가 홍보를 했는데 그게 20, 30대한테는 좀 먹힌 게 있거든요. 그런데 노무현 탄핵 이런 게 나오면서 어? 새로운 사실을 알게 되었고 적장자는 아니네? 왜냐하면 적장자는 누가 봐도 유시민, 김경수 이런 분들이 가까운 분들인데 가치적인 측면에서 시달렸던. 그런데 이낙연 후보가 적장자 포지셔닝은 설득력이 조금 떨어진다고 봅니다, 솔직히.",
  "그러니까 처음에 이재명 지사는 적통 논란이 불거졌을 때 왜 우리가 피검사까지 해야 해라고 했다가 공세적으로 했잖아요. 그래서 이낙연 대표는 박정희, 전두환을 찬양한 사람이야라는 이야기까지 나오고 있지 않습니까? 양측 간에 공방은 더 심해질 거라고 보여요.",
  "꼬투리 잡기로 보인다. 3008님께서 “그런데 윤 총장 검증은 조국 전 장관과 형평을 맞춰야 한다고 봅니다.” 이게 또 변수입니다.",
  "그거 완전 사안이 다르죠. 조국 당시 장관과 관련해서는 사실은 권력 남용의 의혹이 있었고 여러 가지.",
  "권력 남용이 어디에 의혹이 지금 하나 밝혀진 게 별로 없지 않습니까?",
  "아니, 아니 잠시만요. 이건 이런 거예요. 예를 들면 공주대에 인턴증명서가 문제가 됐습니다. 공주대 인턴. 그런데 이 공주대 인턴을 한 거는 조국 전 장관이 그냥 교수 때예요. 그런데 그 딸의 공주대 인턴까지 문제를 삼았는데 윤석열 후보가 이건 뭐 국민대에서 대학에서 자율적으로 검증하면 된다, 절차 밟으면 된다고 했는데 공주대에서 2번이나 공식적인 회의를 열어서 인턴증명서에 문제가 없다. 이렇게 발표를 했음에도 검찰이 개입해서 그 인턴증명서까지도 제가 편의상 인턴증명서라고 표현하는데 이것까지도 기소했거든요. 그러니까 잣대가 다른 거예요. 김건희 씨 논문 건에 대해서는 대학이 자율적으로 하면 된다 그러고 조민 씨의 인턴 관련한 증명서와 관련해서는 이거는 검찰이 개입하고 지금 이런 걸 이야기하는 거죠. 그때 조국 교수도 그냥 교수였습니다.",
  "조국 장관과 관련해서는 하도 사안이 많아서 다 기억은 안 나는데 최강욱 무슨 당이지.",
  "열린민주당 의원입니다.",
  "열린민주당 의원 지금 기소되어서 재판받고 있는 것도 무슨 인턴증명서인가 뭐 관련된 거 아니예요?",
  "아니, 그거는 아들 관계된 거고 제가.",
  "그건 또 아들이었나요? 딸이 아니고?",
  "제가 말씀 드린 거는.",
  "어쨌든 그건 기소됐잖아요. 지금 재판받고 있잖아요, 지금.",
  "아니, 그러니까 지금 말씀 드리는 게 똑같은 예가 조국 전 장관 딸의 공주대 인턴 관련 증명서가 비슷한 케이스예요. 어쩌면 논문이 더할 수도 있죠. 그리고 이 부분은 민주당 차원에서 공식 검증하는 게 아니라 이거는 유튜브 채널이 하고 열린민주당 의원들이 하고 이거를 막을 수는 없다. 이 말씀을 드리는 겁니다.",
  "그러니까 어떠한 사실이 없었는데 허위로 어떤 증명서를 발급했느냐의 문제하고 논문이 뭐 석사나 박사 학위를 받기에 미흡했는데 통과가 됐느냐. 이건 정도의 문제니까 좀 차이가 있겠죠.",
  "아니, 그런 데 공주대의 경우는 공주대가 2번이나.",
  "공주대 뭐였는지 기억도 안 나요. 뭐 사안이 하도 많아서.",
  "그러니까 이거는 어쨌든 인정하시는 걸로.",
  "논문 이야기는 그만하자고요. 그런 데 7109님께서 이랬습니다. “윤석열 예비후보가 내 아내를 버려야 합니까? 이렇게 하면 통과할까요? 대통령될까요?” 이렇게 물어보는데요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 국민의 힘 대변인 선발 오디션이 막을 내렸습니다. 나는 국대다. 국민의 힘 새 대변인으로 20대 청년 2명이 선발됐는데요. 토론 배틀 화제였고요. 심사위원도 화제가 됐습니다. 오랜만에 보는 얼굴이었는데요. 전여옥 전 새누리당 의원 안녕하세요?",
  "네. 뭐 개인 전여옥의 삶을 재미있게 살고 있고요. 정치를 할 때는 남의 인생을 산다는 생각을 하고 또 그렇게 해야 하는데요. 뭐 개인 전여옥의 삶을 사니까 재미있고 좋죠.",
  "그렇습니까? 목소리도 밝아지셨습니다.",
  "원래 정치 안하면 그렇게 됩니다.",
  "네. 힘든 일이죠, 정치는.",
  "그렇습니까? 대변인 출신으로 이명박 전 대통령이 야당에 전여옥 같은 대변인이 꼭 필요하다고 이렇게 이야기했던 거 기억납니다. 대변인 출신으로 이번에 대변인 토론 배틀 심사위원 맡으셨는데 어떻게 보셨어요? 어땠습니까?",
  "일단 나온 분들이 실력이 아주 출중했고 그 다음에 젊고 또 나이와 관계 없이 젊음을 간직한 분들 보는 게 참 기뻤습니다.",
  "그리고 무엇보다도 제가 이제 보수 정당에 몸을 담았던 지난 8년 동안 정말 우리 당이 이렇게 됐으면 좋겠다. 이렇게 바랐던 보수 정당의 모습으로 변화하고 있는 것을 아주 체감을 했습니다. 그러니까 정치를 할 때 이 보수 정당이 더 젊어지기를 더 역동적이게 또 보통 자신들을 우리 정당을 지지하는 분들하고 같은 음식을 먹고 같은 옷을 입기를 제가 참 바랐거든요. 그런데 그런 방향으로 가고 있어서 저는 기쁘고 또 흡족했어요.",
  "예를 들면 법관들이 우리 역사의 진보를 주도합니까? 예를 들면 변호사들이 합니까? 지금 뭐, 뭐 검사들이 합니까?",
  "지금 행정가들이 합니까?",
  "본인이 엄격하게 검증했으니까, 다른 사람들을 검증했으니까 본인도 검증받겠죠.",
  "당연히 저는 받아야 한다고 생각합니다.",
  "받아야죠. 조혜숙 님이 “이 정도로 못 들어보셨다면 X파일 실체가 없는 거 아닐까요?” 얘기도 하고요. 7617님은 “X파일이라는 게 본래 소문은 무성한데 본 사람은 없습니다.” 얘기합니다. 본 사람도 있는데요. 너무 많은 파일들이 돌아다녀서, 너무 많은 의혹들이 돌아다녀서 어지럽다고 합니다. 다음 문제로 가보겠습니다. 민주당에게 국민들이 회초리를 들었어요. 재보궐선거에서 세게 때렸습니다. 뭘 잘못하느냐? 사람들이 다 부동산 문제 어떻게 해결할 것인가 이렇게 얘기하는데 최근에 부동산 정책 몇 가지 방향을 잡았어요. 이게 국민들의 마음을 좀 토닥이고 국민들의 마음을 좀 되찾아올 만합니까?",
  "그렇게 이야기할 수도 있는데 저는 그에 대해서 전혀 아는 바가 없고 어쨌든 우리가 이제 플랫폼 정당이라고 하잖아요. 플랫폼 정당이라고 하는 것은 우리 플랫폼 가보면 열차가 KTX가 들어오든 화물차가 들어오든 무궁화호가 들어오든 다 세워서 승객 태워서 목적지로 보내주잖아요. 우리 당은 외부에 있는 분들이라도 우리 당으로 전부 영입해서 대통령 후보를 만들어서 대선에 내보내는 것이 지금 대선 전략의 가장 중요한 전략이고 그것이 유일한 승리 전략이에요. 그러면 당 밖에 있는 분. 우리 당으로 올 분들은 우리가 다 보호를 해줘야 하잖아요. 우리와 함께합시다. 그리고 우리 당에 들어오면 아주 공평하게 경선을 통해서 후보를 만들어드리겠습니다. 그리고 도와드리겠습니다. 이래 오잖아요. 그런데 입당 안했다고 당신은 우리 편 아니야. 그러면 안되잖아요. 그렇죠? 그런데 지금 뭐 이제 그런 상황 비슷한 거 아니냐 이런 말씀이신데 그러면 안되죠.",
  "그러면 안됩니까? 그런데 그런 기류가 당내에 있기는 하잖아요.",
  "몰라요? 잘 빠져나가시네.",
  "아니, 요즈음 제가 이제 최고위에만 가고 거리의 최고위원. 거리를 헤매고 다니고 이제 주로 거리에서 사람들 만나고 이러다 보니까 당내에서 그런 음흉한 흉괴가 있는지 모르지만 다만 윤석열 총장을 보고 예를 들어 빨리 들어와라. 뭐 8월까지 들어오라는 대표님 말씀은 사실 이준석 대표는 이제 우리 당에 빨리 들어와서 같이하자는 좋은 뜻인 것 같지만 그의 대선 주자라고 주장하는 분들 그분들은 사실 대선 주자라고 하는 분들이 윤석열 총장 보고 간 보지 마라. 뭐 들어와라. 뭐 검증하자 이러는 분들은 사실.",
  "좀 거칠게 말하죠.",
  "들어오라고 하는 것이 들어오면 뭐 환영식 해주려고 하는 게 아니고 꽃다발 주려고 하는 게 아니고 들어오기만 하면 물어뜯겠다. 그리고 죽이겠다 이런 의도잖아요. 아니, 그런데 이제 그런 게 사실 그럼 과연 바깥에 있는 분들이 쉽게 들어올 수 있을까요?",
  "거리의 최고위원 김재원 의원과 함께하고 있습니다. 그래서 당내에서 그런 기류가 윤석열 비토 기류가 좀 있기는 합니다.",
  "아니, 뭐 저는 다 환영하는 것 같아요.",
  "한두 분이 뭐 경쟁자니까 그분들이야 조금 그럴 수 있지만 기본적으로는 다 환영. 언제든지 오세요. 우리 함께 가겠습니다. 그러잖아요.",
  "거의 대부분 그런데 한두 분 경쟁자만 그렇다고요? 아닌 것 같은데 국민의힘 이렇게. 장성철 소장, 이분.",
  "그분은 뭐 사실은 대선 주자가 아니잖아요. 그러니까 자기 말은 이제 검증을 준비하라고 이야기했는데 검증을 제대로 준비하지 않으니까 이렇게 했다고 하는데 믿어지지는 않아요, 왜 그랬는지.",
  "그렇죠. 8929님께서 “공작 운운하는 거 보니까 속 시원히 해명하는 게 국민에 대한 도리 아닌지요. 조국 장관은 국민의 알 권리고 윤석열 씨 이야기는 공작인지요.” 이렇게 물어보는데요. 9437님은 “의원님, X파일 내용이 대체 무엇이라고 예상하십니까?” 이렇게.",
  "자수하여 광명 찾자?",
  "네, 그런. 뭐 불법무기 자진 신고하면 그냥 소지하게 했잖아요. 이번에 그렇게 좀 하자고. 굳이 자꾸 우리 식구인데 공천 안 주고 해서 당을 속상해서 나간 분들 좀 불러오자고 그거까지 하자고 했죠.",
  "대사면령이 또 나올 수도 있겠네요?",
  "그럴 걸로 보입니다. 그런데 뭐 또 대표께서 달리 생각하면 하지 않을 수는 있는데 제가 보기에는 뭐 꼭 그거까지 반대하겠나 싶네요.",
  "저기 좀 조금, 조금 논란이 되고 있는데 곤란한 질문하나 할게요. 이준석 대표 병역 특혜 논란이 있는데 이거는 어떻게 보십니까?",
  "이준석 대표는 병역을 아주 산업기능요원으로 충실하게 복무한 걸로 알아요. 그리고 그거 기자 회견하는 두 분 있잖아요. 김남국.",
  "김남국 의원 두 분이 나오면 꼭 남철, 남성남 같은 모습으로 기자 회견을 하던데 그분들 이야기 제가 별로 신뢰 안해요.",
  "남철, 남성남은 알아듣는 사람이 50대 이상입니다.",
  "그러니까 이제 제 나이만 듣겠죠. 이 방송에 뭐 남철, 남성남 아는 분 많이 들을 것 같아요.",
  "아니, 그렇지 않아요. 여기 젊습니다. 4767님께서 “저는 골수 민주당원인데 김재원 의원님 말씀 시원시 원합니다. 자주 뵙기를 바랍니다.” 이런 분들 있습니다.",
  "네, 이것은 뭐 사실 그 부분은 사실이라는 게 저희가 주관적으로 인식하는 것이 바로 사실이 되는 건 아니잖아요. 그러니까 이제 확인이 필요한 것이고 그거를 위해서 우리 형사사법 시스템이 있고 이 사건은 이제 수사 중이죠.",
  "그런데 파악한 대로라면입니까? 아니면 판결이 나와봐야 알겠지만 이런.",
  "알겠지만 이런 뜻이죠.",
  "판결이 나와봐야 알겠지만?",
  "그러면 지금 한동훈 검사장이 발끈하고 나서는 게 나설 만한 건가요, 그러면?",
  "뭐 이제 검사시고 법률 전문 가니까 뭐 이에 관한 고민을 하셨을 것 같은데 일단은 뭐 본인 얘기가 나오고 본인이 이에 대해서 뭐 그렇게 생각하시고 말씀하실 수는 있을 것 같아요.",
  "채널A 사건은 증거 조작의 한 사례로 좀 볼 수 있는 거죠? 만약에 한동훈 검사가 개입했다면.",
  "그렇게 봐야 되지 않을까요?",
  "네, 그렇게 봐야. 그것은 뭐. 네, 그렇게 봐야 되는 것 같습니다.",
  "한동훈 검사가 개입하지 않았다면 이 사건은 뭡니까?",
  "성격이 좀 이제 모호해지는 거죠. 그러니까 이제 개인적인 기자.",
  "기자 개인의 일탈 행위?",
  "개인의 일탈 행위가 되고 뭐 이제 그렇게 되고 일종의 강요 내지는 뭐 이런 다른 형사 책임은 또 문제가 될 수 있겠죠.",
  "그렇죠. 문제는 있으나 이게 한동훈이 개입한 거하고 안 한 거하고는 좀 큰 차이가 있겠죠.",
  "일단은 IOC를 규탄하고 두 번째는 일본을 규탄하자고요?",
  "네, 네. 그리고 거기 일본이 다른 나라들하고도 영토 문제가 있지 않습니까? 예를 들면 중국, 대만하고 사이에서는 센카쿠열도 조어도 문제가 있습니다. 그런데 중국하고 대만은 이번에 조어도가 그려져 있지만 항의하지 않았습니다, 일본에. 그래서 그 부분은 그대로 남아 있고요. 그리고 러시아하고 일본 사이에서 문제가 되고 있는 남쿠릴열도, 홋카이도 쪽에 있는 이 4개의 섬에 대해서는 러시아가 우리하고 똑같이 항의했습니다. 왜냐하면 러시아가 실효 지배하고 있으니까.",
  "그런데 그러나 거기에 대해서 일본은 희미하게 만들지도 않고 그대로 남겼어요.",
  "지금 일본이 그냥 자기네 땅이라고 계속 우기고 있는 형편이네요, 다?",
  "네, 그래서 러시아 쪽에서 화가 나서 지금 올림픽 선수단을 거기에 일부 보내서 남쿠릴열도 중에서 가장 큰 쿠나시르섬 거기에서 합숙 훈련을 실행하고 있습니다.",
  "그러니까 자기 영토라는 것을 그대로 일본에 보여주고 있는 거죠. 그러니까 우리도 그런 식으로 먼저 독도에서 독도 수호 군사 훈련을 6월에 많이 했거든요. 이제 6월이 됐으니까 독도 수호 훈련을 아주 활발하게 하는 것도 하나의 방법이고요.",
  "그래요? 궤변이다. 저기는 연산군이라고 나오는 언론에 연산군 이렇게 나오면 자극적이잖아요.",
  "그런데 한준호 대변인 궤변이다 이렇게 나오면 이건 잘 안 써주잖아요.",
  "그런데 유튜브에는 많이 돌더라고요.",
  "그래요? 오늘 여러 초선 의원들이 코로나 상황이어서 재난시기다. 이거 재난시기니까 기재부의 적극적인 재정 확대 촉구했습니다. 어떻게 좀 구체적으로 알려주세요.",
  "두 분이 이야기를 했는데요. 한 분은 이탄희 의원과 한 분은 조오섭 의원 이렇게 두 분이 이야기를 했습니다. 이탄희 의원이 첫 번째 발언자였는데 대통령께서 이제 전시 재정이라는 단어를 쓰세요. 그런데 전시 재정이라고 말씀을 하시는데 과연 재정당국은 전시 재정이었냐. 뒷받침 못 하고 있다. 국민들이 체감할 수 있도록 내수 경기도 올려야 하는데 거기 미치지 못 하고 있다. 이런 지적과 함께 대통령께서 힘을 좀 발휘하셔서 정부당국이 재정당국이 따라올 수 있도록 해달라. 이 부분이었고 조오섭 의원 같은 경우에는 지역 균형발전을 이야기하면서 이 부분에 있어서도 지역이 좀 소외되지 않도록 해달라. 그리고 재정당국이 재정을 투입할 때 지역의 형평성에 맞지 않게 재정 지원을 하고 있다. 이런 부분들로 대통령의 과감한 결단을 요구했죠.",
  "기재부, 재정당국이 조금 미온적인 것 같다 이렇게 이야기하니까 대통령은 뭐라고 하시던가요?",
  "오늘 방식이 대통령께서 일문일답 형태로 가지는 않았고요. 전체를 듣고 나중에 전체 시간이 워낙 없었기 때문에 모두말씀으로 최선을 다하겠다 이 말씀으로.",
  "그렇습니까? 그러면 오늘 어떤 이야기가 오갔는지 조금 간략하게 설명을 해주세요. 오늘 무슨 이야기했을까 궁금해하는 사람이 많습니다, 저희 청취자 중에.",
  "방금 뭐 재정 분야는 이야기를 드렸고 크게는 3가지 정도 말씀 드리면 될 것 같아요. 첫 번째 하나는 이제 국방 분야에 대해서 저희가 한미정상회담에서 미사일 지침 해제에 대한 부분인데 지금 미사일 부분이 과기부에만 있기 때문에 이게 정확하게 하면 국방 쪽은 제외가 되어 있습니다. 그런데 이번 지침 해제로 인해서 우리가 국가우주위원회 내 국방영역을 넣어야 한다는 주장이 하나 있었고요. 그리고 또 하나는 주52시간 5인 이상 중소기업들까지 확대가 될 날짜가 이제 얼마 남지 않았는데 이에 대해서 정부 측에 유예기간을 한 번 두는 게 어떻냐라는 의견들이 좀 있었고요. 그리고 부동산에 대해서는 LH 혁신안들이 올라왔는데 이거 기대에 못 미친다. 정부 제안의 혁신 방안이 또다시 수익성 위주의 개혁안이 아니냐. 이런 지적과 함께 3가지 정도의 제안을 주셨고요. 대통령께는 정확하게 혁신안에 대한 재검토를 해달라는 부탁을 했습니다.",
  "공정과 정의도 지금 무시할 수 없는 중요한 문제인데요. 그러면 이광재 의원이 잘못한 건가요?",
  "저는 이광재 의원이 그런 말씀을 하면서 대통령을 나오겠다고 이야기하는 걸 듣고 사실 개인적으로 굉장히 충격을 받았고요. 그 정도의 나이에 저하고 사실 비슷한 연령이신데 사고가 그렇다면 저는 정계를 은퇴하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "네. 대통령에 나올 게 아니고 조용히 정계 은퇴하는 것이 본인이 할 도리다라고 생각이 됩니다.",
  "그래도 이광재 의원한테 삼성 장학생이다 이렇게 이야기한 건 좀 심한 거 아닙니까, 교수님?",
  "뭐 근거가 제가 없는 건 아니고요. 개인적으로 제가 들은 바가 있습니다, 사실.",
  "아무튼 어제 제가 야구 기자를 만났는데요. 총수가, 총수가 감옥에 갔는데 삼성 라이온즈 야구단도 잘한다고 걱정이 없다고 이야기를 하는 걸 들었습니다. 백신접종이 지금 계속 좀 계획대로 되고 있습니다. 선진국에서도 백신접종으로 코로나에서 벗어나려고 지금 노력하고 있는 것 같고요. 집단면역이 곧 형성될 것 같습니다. 경제는 회복 국면으로 갈 것 같은데 우리 경제, 우리는 그래도 K방역, 방역 잘하고 있지 않습니까? 백신 맞고 이제 우리 경제 상황은 어떻게 될 것 같습니까?",
  "글쎄, 이거 뭐 우리 경제는 사실 수출하고 내수 수요 부분에 달려 있는데요. 미국이라든지 유럽 이런 나라들이 빨리 회복하면 사실 수출이 좋아질 겁니다. 우리는 상대적으로 지금 백신이라든지 집단면역이 좀 늦어지고 있기 때문에 내수는 상대적으로 회복이 늦어질 거라는 것이죠. 이른바 코로나 때 또 코로나 이후에 K자형 회복 이게 이제 실제 일어날 가능성이 크다. 즉, 양극화 문제는 한국 같은 경우에 훨씬 더 심각해질 가능성이 크다. 여기에 사실 대비할 코로나19 이후는 사실 양극화에 대한 대비가 가장 중요하다고 생각이 됩니다.",
  "저는 늦는 경우는 잘 없어요. 늦지 않고 시간 잘 맞춰주시는 편인데 그리고 사건이 요새는 10분 단위로 변론이 짜이거든요. 그러면 앞 사건이 미뤄져서 뒤에 늦어질 수는 있겠죠.",
  "저는 이제 막말 이야기를 해서 그런데 말만 하려 그러면 못하게 하는 판사님들이 있어요. 반말 비슷하게. 그러면 인정하는 거야, 안하는 거야. 이런 식으로. 그러면 인정하는 겁니다. 인정하면서 왜 그거 합의는. 아니, 죄송합니다. 제가 막 사과를 계속 드리면 엄청 혼을 내는 사람, 판사님들이 있거든요. 저희는 보복합니다. 우리 옛날 나중에 변호사들이 평가해줘요, 판사님들. 그 사람 딱 기억해놨다가 최악의 점수를 줍니다.",
  "아니, 그런데 최악의 점수가 사실 이게 나온 게 왜 그러냐 하면 그 최악의 점수가 별 의미가 없어요.",
  "그러니까 무슨 말씀을 드리고 싶은 거냐 하면 판사님들 중에 좋은 분들이 훨씬 많습니다. 진짜로 재판하다 보면.",
  "훨씬 많죠, 사실은.",
  "그런데 이런 불만들이 왜 쌓이냐 하면 판사들 중에서도 분명히 잘못하는 사람도 있을 수밖에 없잖아요. 20대 중반, 후반에 그때 공부를 잘했다는 이유 하나만으로 장시간 동안 사회적 지위가 확 보장이 되는 거예요. 그러면 그중에는 어긋나는 사람도 있을 수밖에 없어요. 그런데 그렇게 어긋나는 사람들 있을 때 견제할 수 있는 장치가 없어요. 주변에서 이게 뭐 변호사들이 법관 평가 해마다 써서 내도 그냥 웃어 넘겨요. 아무렇지도 않게 반영 안되고. 그러니까 다른 어떤 장치들도 없다 보니까 내부에서 사법농단 일어난 것도 그거잖아요. 내부에 법원행정처의 인사권에만 눈치를 쓰고 외부는 쳐다도 안 보는 거거든요. 그런 부분들이 견제가 안되다 보니까 이게 변호사들이나 재판받으시는 분들도 저건 잘못됐다. 하지만 저 사람에 대해서 어떻게 할 수가 없다는 게 불만을 더 만드는 것 같아요.",
  "좋은 이야기를 했는데요. 진짜 20살 때 공부를 참 잘했죠. 너무너무 잘했죠.",
  "아니, 판사 하는 사람들은 항상 1등 했죠.",
  "너무너무, 너무너무너무너무 잘해서.",
  "제 친구 판사도 책을 이렇게 눈앞에 붙여놓고 안경 두껍게 쓰고 공 차면 뒤로 가고 다른 일은 아무것도 못 하고.",
  "그런데 그거이랑 인품이나 성품하고는 아주 정비례하지는 않더라고요. 그게 문제라는 거죠.",
  "아니, 그리고 능력조차도 나이가 지나고 또 그게 하다 보면 실무에 안 맞는 분들도 있거든요.",
  "그러니까 그게 제가 밉다 이런 게 아니라 그러면 그런 것들을 걸러낼 수 있는 그리고 잘못된 행동을 하면 반복되면 이 부분은 다른 것으로 갈 수 있게끔 해야 하는데 그게 없다는 거예요, 지금.",
  "그래서 저는 이제 앞에 우리 양지열 변호사 있지만 제가 개인적으로 잘 알지만 이런 성품을 갖고 있는 분이 판사를 한다고 그러면 법적 지식도 있고. 훌륭한 판사가 될 수 있다고 생각이 드는데 20대 공부만 했던 사람들은 알 수가 없습니다, 사실은. 공부가 모든 걸 담보할 수는 없는 거거든요.",
  "그런 사람들이 일부 있습니다. 격무에 시달리면서 정의로운 판결을 위해서 애쓰시는 판사님들 많죠?",
  "그게 훨씬 많아요, 진짜.",
  "진짜, 진짜 그건 인정.",
  "9909님께서 “3.1운동이 중국의 5.4운동으로 이어졌듯 우리의 5.18이 미얀마의 민주화운동을 불붙기를 바랍니다.” 그러고 있는 것 같습니다. 5.18 특별법이 제정됐습니다. 5.18 진상 규명이 제대로 갈까요?",
  "지금 이제 5.18특별법이 제정이 되어서 왜곡을 하는 것은 처벌할 수 있게 하고 진상규명특별법도 더 보완이 되어서 활동을 더 1년 더할 수 있게 해놨습니다. 현재 진상 규명의 핵심은 저희들이 발포 책임자를 정확하게 가려내는 것하고 그리고 지금 현재 수많은 행방불명자들이 있습니다. 또 암매장이라든가. 이런 것들을 가려내야 하는데 그 부분에 대해서 조금 더 분발을 해야 할 것 같고요. 또 국민들이 그만큼 관심을 가지고 있는 만큼 이 문제에 대한 국민적인 기대에 부응하는 노력이 필요하다고 봅니다.",
  "위원장님, 이기봉 위원장님. 5.18 맞아서 누구한테 하고 싶은 이야기 있습니까?",
  "5.18 저희들을 우리 국민들이 참 5.18 하면 모두 한마음으로 이렇게 그런 애틋한 마음을 갖는다고 봅니다. 그래서 저희들은 우리 국민들에게 항상 고마움을 가지고 있습니다. 그리고 항상 5.18을 잊지 않고 또 우리 5.18 때 돌아가신 분들을 이렇게 기억해준다는 점에서 항상 고맙고요. 우리가 국민들에게 받은 그런 사랑, 이런 부분들을 또 우리는 국민들에게 돌려줘야 하고 또 우리보다 더 힘들어하는 이런 곳에 손을 내밀고 함께하는 것이 우리의 몫이 아닌가 생각합니다.",
  ". 이어가겠습니다. 코로나, 이제 백신의 시간입니다. 그런데 백신 불평등 심각합니다. 부자 나라, 가난한 나라 너무 커요. 미국의 백신 접종률은 44%인데 아프리카 평균 접종률이 1%가 안됩니다. 0.95%입니다. 이렇게 큰 차이가 나는 건 일부 국가에서 백신을 독점하기 때문인데요. 최근 미국에서 전 세계인들이 자유롭게 쓸 수 있도록 백신에 대한 지적 재산권을 면제하자는 움직임이 일고 있습니다. 백신 불평등 해소될 수 있을까요? 한 번 따져보겠습니다. 건강사회를 위한 약사회 이동근 사무국장 안녕하세요?",
  "백신 지적 재산권을 면제한다. 이런 이야기가 바이든 행정부에서 나오기 시작했습니다. 어떻게 보셨는지요?",
  "지금 이번 미국의 지적 재산권 면제에 대한 지지 발언이 있었는데요. 그거는 이제 그동안에 전 세계 시민사회들이 또는 전 세계적 국민들이 이 부분에 대한 운동들을 계속 펼쳐왔고.",
  "건강사회를 위한 약사회에서도 계속 이걸 촉구했죠.",
  "네. 이 부분에 대해서 촉구를 해왔었고요. 전 세계 국제 시민사회에서도 계속 문제제기를 해왔고 최근에 인도에서 백신 불평등으로 인해서 그런 문제가 적나라하게 발생을 하면서 미국 정부가 국제사회의 비난을 조금 많이 피할 수 없는 상황이었고 그런 상황에서 이제 바이든 행정부가 그런 결정을 했다고 생각이 듭니다.",
  "응급실에 그래서 선생님, 교수님한테 가기 전에 어떻게 다른 어른들이 보고 아동학대 신고를 해야 되는데요. 교수님한테 간 거는 거의 좀 늦어서, 굉장히 심각한 경우나 병원에 오는 거 아닙니까. 주변에서 아동학대 신고 매우 중요한데 어떻게, 어떤 점을 보면 신고를 해야 된다 이렇게 알려주십시오, 조금.",
  "아동학대는 네 가지로 나누는데요. 신체 학대, 성 학대 그 다음에 방임 그 다음에 감정 학대 등이 있습니다. 그래서 각각 카테고리 분류별로 나눠 보면 조금 개념이 이해가 편한데요. 신체 학대는 그야말로 때리는 건데요. 아이가 어쨌든 일반적인 생활에서 다칠 수 없는 어디 뭐 허벅지 안쪽이라든지 겨드랑이라 단지 귀 뒤라든지 이런 곳들이 학대할 때 주로 다치는 곳이거든요.",
  "네. 이런 곳들과 좀 시기가 다른 것 그리고 왜 다쳤는지 물어보면 엄마의 설명과 혹은 양육자의 설명과 부상이 일치하지 않을 경우 이렇게 신체 학대를 의심할 수가 있고요. 그 외에 방임은 뭔가 아이가 계절에 맞지 않는 옷을 입는다든지 아이가 냄새가 난다든지 아이가 굶어 보인다든지 체중이 덜 나간다든지. 정서 학대 같은 경우는 아이가 정서가 불안하고 어머니를, 양육자를 피한다든지 등등이 있겠습니다. 그래서 이런 것들을 전부 아동학대로 의심하고 우리는 신고해 볼 수 있겠습니다.",
  "송영길 후보는 본인을 너무 앞세웁니까? 자랑이 좀 심합니까?",
  "그렇게 못 느끼셨어요? 그러니까 저는 이게 대표가 되고 특히 이번에는 대통령 후보 경선을 치르고 또 대통령 선거를 해야 해서 대통령 후보를 중심에 놓고 협력을 해줘야 하는데 그런 데 있어서 이게 서로 튀기 시작하면 당이 굉장히 불안정해지거든요. 그런 점에서 지적하는 거고요. 저는 그런 점에서 보면 안정됐다고 볼 수 있죠.",
  "안정감이 있고 또 하나는 국민들의 가장 지금 필요한 소위 국민의 삶을 변화시키는 국민의 먹고사는 문제, 이런 민생의 문제에 집중해서 할 수 있는 그런 경험과 그리고 그런 정책과 이런 것을 충분히 갖고 훈련되어 있는 그런 사람이다. 제가 그게 장점이다 이렇게 생각합니다.",
  "안정감 있는 민생 우원식. 그러면 우원식은 을을 위해서 국민들을 위해서 부동산 어떻게 잡겠다.",
  "아무튼 그 때 프레시안에서 호텔 룸에서 여성을 만났다고 했는데 호텔 룸이 아니었죠. 그리고 다른 언론에서는 호텔방 객실이라고 다 보도했는데 호텔방 객실이 아니라 호텔.",
  "카페에 있는 룸이었습니다. 이 이야기는 그만 해도 되겠죠, 이제?",
  "그럼요. 분명한 건 성추행은 없었다. 미투는 거짓말이다. 대법원 확정 판결 무죄.",
  "BBK 의혹을 제기했다가 감옥에 갔습니다. 그 때 지하방송인 나꼼수라는 방송이 굉장히 10년 전에 영향력이 있어서 정봉주 의원은 감옥에 가게 됩니다. 그래서 갔다가 와서 정치를 재개하려고 기자 회견하는 날 이 보도가 터져서 또 재판을 계속 받았습니다.",
  "BBK 저격수로 활동하다 1년 감옥 가셨어요. 그런데 지금 갔다 와서 BBK는 이명박 거다, 다스도 이명박 거다 이게 거의 증명됐는데요.",
  "네, 그러면 일단 이거죠. 그 때 당시에 이제 정봉주를 죄인으로 규정한 검찰과 법원 저한테 사과해야 되는 거 아닌가요?",
  "그렇죠. 특별히 검찰은 자기가 모순됐다고 증명을 했지 않습니까, 수사로서.",
  "그렇죠. 그리고 검찰도 법원도 사과하지 않고 그 때 저를 사면하지 않고 실형을 1년 만기 출소했고 대통령 퇴임하면서까지 끝까지 사면을 하지 않았어요. 그런데 이제 결론은 죄인은 정봉주가 아니라 이명박이었다, MB였다 이 결론이 난 거 아닙니까? 그러면 뭐 사면 논의할 때가 아니죠, 지금. 이명박 전 대통령 사면 논의할 때가 아니고 우선 감옥에서라도 저한테 사과를 좀 해야 됩니다.",
  "그럼요. 그리고 반성해야죠. 그리고 저한테 사과하고 국민들에게 반성의 뜻을 전하고 국민들이 받아들일 때 사면 이야기하는 거죠. 그리고 이명박 전 대통령이 무척 당당하고 떳떳하게 그렇게 자부하지 않습니까? 그러면 감옥에서 이렇게 이야기해야 돼요. 저도 1년 동안 살 때 그런 이야기를 했어요. 이명박 대통령에게 사면 구걸하지 않겠다. 당당하고 떳떳하면 지금 문재인 대통령에게 사면 구걸하지 않겠다 이렇게 이야기를 해야죠. 그거 17년 금방 갑니다.",
  "정봉주 의원한테 잘못했다 사과하면 그러면 사면 논의해도 됩니까?",
  "제가 대통령입니까?",
  "알겠어요. 오세훈, 박형준. 이명박 키즈들이 계속해서 정치로 돌아오고 있습니다. 이거 어떻게 보고 계시는지요.",
  "민주당이 무척 잘못했죠. 그러니까 그들에게 돌아올 명분을 준 거고요. 박형준과 오세훈이 선거에서 이긴 것이 아니라 민주당이 진 거거든요. 패인은 있지만 승리 원인은 없었던 선거이기 때문에 오세훈, 박형준 그분들은 한 1년 정도 짧게 할 건데 민주당이 정신 차리면 내년에 바로 또 선거가 있잖아요. 그분들에게 룸을 주지 말아야죠. 그리고 박형준 부산시장 같은 경우는 겉으로는 점잖게 생겼는데 그런 사람인 줄 몰랐잖아요. 모든 비위가 다 공개되지 않았습니까? 내년 선거 때 다시 당선되기 좀 어렵겠죠.",
  "네, 대통령이 나서서 일본을 설득해서.",
  "국제사법재판소로 가라 이렇게 이야기하는 거죠?",
  "네, 네, 책임지고. 문재인 대통령이 책임지고 해야 될 거 아닙니까. 국가 대 국가가 했으니까.",
  "지금, 할머니 지금 생존해계신 피해자 할머님들이 몇 분이나 계시죠?",
  "제가 뭐 저하고도 한 열다섯 분이 계신다고 봅니다.",
  "국제사법재판소로 가면 또 오래 걸릴 텐데 빨리빨리 정부가 서둘러야겠네요?",
  "네, 그래서 그걸 우리 이제 추진위원회가 있습니다. 지금 추진위원회하고 이제 모여서 결정이 있어야 되거든요. 하지만 제 생각에는 어쨌든 간에 우리나라 문재인 대통령이 책임을 져야 됩니다.",
  "책임지고 스가 총리를.",
  "모르니까 설득을 시켜서 국제사법재판소까지 가서 판결을 받자. 받으면 거기에 판결 나는 걸 저는 그대로 지키겠습니다.",
  "알겠습니다. 아무튼 스가 총리든 일본이 나서서 반성하고 국제사법재판소에서 이 반인도적인, 반인권적인 범죄, 국가 책임 이걸 질 수 있도록 그때까지 오래 사셔야 됩니다. 건강하셔야 됩니다, 할머님.",
  "그리고 먼저 ICJ 재판에 간다고 했습니다, 일본이.",
  "일본이 한다고 했어요?",
  "네, 먼저 했습니다.",
  "네, 그러니 정부가 나서서 빨리 스가 총리를, 일본 정부를 설득해야겠네요?",
  "여유로운 김병민 의원님.",
  "부동산, 경제, 민생 챙기는 데 부족함이 있었다 이렇게 생각하시는 것 같아요. 이거 말고 다른 거 챙기느라고 이거 신경 쓰지 못했다고 이렇게 생각하는 것 같습니다, 국민들이. 대표님.",
  "부동산 경제 잘 못 챙겼다고 생각하는 것 같아요.",
  "경제 전반과 관련해서는 저희들이 할 이야기가 있지 않습니까? 지금 코로나 위기 와중에서도 다른 나라하고 비교해봤을 때 수출이나 또는 설비 투자나 이런 건 양호하지 않습니까? 다만 이제 코로나 한가운데에 있기 때문에 내수가 위축되어서 전반적으로 경제가 우리 서민들 경제는 어려움이 있습니다만 그래도 OECD 국가 중에서 경제 성장률 1, 2위를 다투고 있고 또 얼마 전에 IMF에서는 올해 경제 성장률을 상향 조정까지 하면서 우리 경제에 대해서 괜찮다. 이렇게 평가를 하고 있는데 이 부동산 문제가 어쨌든 결과적으로 우리 국민들께 크게 허탈감을 준 거기 때문에 죄송하다는 말씀을 드리는 겁니다.",
  "0505님께서 “민주당 지지자였습니다. 그런데 읍소 아니라 발버둥 쳐도 이제는 끝난 것 같습니다. 콩으로 메주를 쑨대도 이제 믿을 수가 없네요.” 이렇게 이야기하세요.",
  "그렇게 말씀 주시는 것도 뭐 저희들이 겸허하게 받아들이고 또 이해됩니다만 조금만 더 지켜봐주시면 저희들이 지금 특히 최근에 와서 하고 있는 약속들은 반드시 지킨다. 이 말씀을 드립니다. 관련 법들 다 개정해서 공직자나 또는 공공기관 직원들이 부동산 투기에 아예 접근하지 못하도록 아예 그런 생각을 못하도록 만들 것이고요. 더 나아가서 부동산 투기를 통해서 부를 축적하고 그래서 어떻게 보면 우리 사회의 공정성을 해치는 우리 사회의 관행이나 어떤 문화들도 법과 제도를 정비해서 반드시 막겠다. 이런 말씀을 드립니다.",
  "민주당이 김태년이 부동산 투기 이제 뿌리 뽑습니까? 막습니까?",
  "네. 의지는 확고합니다.",
  "선거 결과 상관없이 이번 선거 끝나면 민주당의 달라지는 모습 국민들이 지켜볼 수 있습니까?",
  "네. 저희들 뭐 부족한 거 있습니다만 더 성찰하고 더 혁신 또 혁신해서 국민들께서 다시 사랑할 수 있는 또 신뢰하는 그런 민주당 만들도록 하겠습니다.",
  "투기는 차단하되 무주택자 그리고 실소유자, 내 집 마련 기회는 대폭 확대하겠다. 이 부분에 대해서는 충실할 것으로 약속을 계속 하셨는데 대책은 어떤 대책 가지고 있습니까?",
  "십일조요? 제가 다른 의원 동료 의원님들께 제안해보도록 하겠습니다. 보통 그런 거는 본회의에서 결정을 하거든요.",
  "국회의원들이 국회의원의 특혜 권한 내려놓는 거 굉장히 어렵잖아요.",
  "그런 거 보이죠? 용혜인 의원의 고민은 뭡니까?",
  "저의 고민이요? 지금의 고민은 기본소득과 관련된 논쟁들이 지난 설 연휴 때까지 굉장히 뜨겁게 있었습니다.",
  "활발했죠. 활발했어요.",
  "대선 주자들은 모두 다 기본소득에 대해 이야기하는 시기였는데요. 앞으로 기본소득의 실현에 있어서 대선까지 굉장히 중요한 시기라고 보는데 저는 개인적으로. 그럴 때 기본소득과 관련된 국민들의 합의 그리고 대선주자들 사이에서의 논의를 어떻게 기획하고 이끌어갈 수 있을지 이런 것들이 고민하고 있습니다.",
  "저는 고민이 지금 의원님 출산 앞두고 있는데 국회가 이거 태교를 위한 좋은 공간은 아니잖아요. 어제 설전도 있었고요. 어떻게 준비하고 있습니까?",
  "저 선출직이다 보니까 국회의원들이 국민이 가장 신뢰하지 않는 직종 중에 하나잖아요. 국민의 세금으로 세비를 받는 사람들이어서 딜레마가 있습니다.",
  "그러니까 다른 여성들에게 저렇게 어떤 슈퍼우먼으로서 보이고 싶지 않은 그러니까 저도 육아휴직이나 이런 것들을 충분히 사용할 수 있어야 한다는 것을 보여줌과 동시에.",
  "다음 주가 고 김용균 씨의 2주기가 있는 날인데 그전에는 중대재해기업처벌법 이거 통과할 것으로 보입니까? 이낙연 대표는 의지를 가지고 있어요.",
  "의지를 사실 잘 확인하지 못했습니다, 저는.",
  "아니, 이번에 반드시 처리하겠다고 밝혔지 않습니까?",
  "지난 교섭단체 대표연설 때도 그렇고 의지를 계속 밝히고는 있지만 실제로 지금 성과로 나타나고 있지 않아서 저는 본회의 통과하기 전까지는 그 의지를 확인할 수 없다고 생각합니다.",
  "본회의 통과시켜야 의지를 보인 거다. 그래서 지켜보겠다.",
  "그렇습니다. 지켜보기뿐만 아니라 통과될 수 있도록 농성도 하고 모든 걸 다해야죠.",
  "김종섭 님이 “노동현장에서 1년에 2천 명 넘게 죽어나 갑니다. 코로나로 죽은 사람, 500여 명보다 훨씬 많습니다. 비교하면 우리나라 노동자들 코로나보다 더 무서운 현장에서 일하고 있는 겁니다.” 그런데 이렇게 어려운 현장, 무서운 현장에서 일하고 있는데 민주당은 의지가 없다는데 뭘 주저한다고 생각하세요. 기업의 눈치를 본다고요?",
  "아무래도 또 기업에서는 이렇게 하면 비용이 더 많이 발생을 하고 안 그래도 처벌은 강하다 이런 이야기들을 주장들을 하고 있는 것 같은데요. 사실 처벌이 지금 존재한다고 하더라도 원청이 책임을 지지 않기 때문에 하청의 위험을 외주화한다고 하죠. 하청, 재하청 노동자들에게 위험한 일을 맡기고 그 일이 발생했을 때 책임을 회피할 수 있는 거거든요. 이런 부분에 대해서 더 이상 간과해서는 안된다고 생각합니다.",
  "이 부분은 집중하면 되겠네요. 류호정 의원 공부 모임 많이 하죠? 잘 되고 있습니까?",
  "어떤 어떤 공부 모임 하시죠?",
  "지금 노동이나 여성 의제 관련해서 이야기를 했는데 그 외에도 그린뉴딜, 기후위기 관련해서도 공부를 하고 있습니다.",
  "그린뉴딜 정책에 대해서는 어떻게 보시나요?",
  "그린뉴딜 정책은 얼마 전에 대통령께서 2050년에 탄소 중립, 탄소 배출을 하지 않겠다, 줄이겠다는 선언을 했잖아요. 그거에 맞춰서 조금 더 기존의 계획과는 달리 조금 더 전향적으로 나갈 필요가 있겠다고 생각을 하는데요. 저에게 시간이 더 주어져 있나요?",
  "드릴게요. 충분히 하세요.",
  "초조해하시는 것 같아서.",
  "아니, 제가 맨날 그렇게 급하게 쫓아냈습니까?",
  "아닙니다. 그래서 기후위기라는 것이 반드시 해결해야만 하는 문제라면 그리고 2030년에 중간 그리고 2050년에 최종적으로 하겠다고 목표를 세운 것이라면 사실을 미룰수록 우리에게 더 큰 숙제가 남겨지는 거거든요. 그렇기 때문에지금부터 차근차근 잘 준비해나가야 한다고 생각합니다.",
  "마지막으로 정의당을 응원하거나 응원하는 사람들께 그리고 류호정 의원을 지지하는 사람들한테 한마디하세요.",
  "사회적 약자와 서민들을 위해 일하는 정의당 그리고 류호정 의원이 될 수 있도록 노력하겠습니다. 진부하지만 정답인 것 같습니다.",
  "최서원 씨의 권력을 가지고 박근혜 대통령의 권력을 가지고 사기도 여러 건 쳤거든요. 그래서 수사가 진행되다 지금 중단된 상태입니다. 그리고 이분은 어쨌거나 집사였고 돈을 만지던 사람이에요.",
  "한국의 장시호, 독일의 데이비드 윤이라고 보시면 되고요. 2000년 전후해서 최순실하고 직접 독일에서 회사를 설립하고요. 또 최순실 측근 아무개 씨하고도 몇 개 회사를 독일에서 만들어요. 그러니까 최순실의 독일에서 유럽에서 돈의 흐름 뭐 은닉재산, 부동산 등등 이런 것들에 대한 정보를 이 사람이 심부름을 다했을 테니까 최순실 씨가 독일어 못하는데 누군가가 대신 심부름을 다 시켰을 거 아닙니까? 장시호한테 시켰던 것처럼. 그런 역할을 30년 동안 데이비드 윤이 했기 때문에 최순실의 독일, 유럽의 모든 것에 대해서 데이비드 윤이 다 알고 있다고 봐야죠.",
  "데이비드 윤이 네덜란드 법원에 한국은 미개국가다. 이렇게 이야기했다는 게 지금 안민석 의원이 단독으로 네덜란드를 법원 문서를 뒤져서 가져온 겁니다.",
  "번역이 20페이지 되는 네덜란드 번역인데요.",
  "이 번역을 제가 네덜란드어를 배워서 번역할 수도 없고 이것을 번역을 해서 한국말로 이걸 보느라고 여러 사람들 고생시켰습니다. 아무튼 번역문은 다 있어요.",
  "데이비드 윤은 언제 한국에 옵니까?",
  "이게 문제예요. 이걸 빨리 압송을 해야 하는 건데.",
  "정부의 노력이 필요하네요.",
  "그렇죠. 우리의 누군가 정부에서 이 문제를 네덜란드 당국에 강력하게 우리의 의지를 요청해야 하고 그래야지 데이비드 윤이 입을 열도록 하고 검찰이 세게 조사를 해서 데이비드 윤이 상당히 위축되어 있을 것 같거든요. 그래서 데이비드 윤을 통해서 최순실의 은닉재산을 판도라 상자가 열릴 수 있도록 해야 하는 건데요. 지금 네덜란드 절차는 대법원 기각이 되고서 네덜란드 법무부 장관이 그",
  "법무부나 검찰에서?",
  "우리 쪽에서 몰라요. 그래서 제가 빨리 확인을 하겠습니다.",
  "안민석 의원 말고는 데이비드 윤한테 최서원 씨의 은닉재산에 대해서 관심을 두고 있는 정부부처나 관계좌가 없습니까?",
  "왜냐하면 이게 끝나지 않은 전쟁인데 은닉재산은 불의의 세력, 저들의 어떤 뿌리 아니에요. 이 뿌리를 캐지 못하면 언젠가 다시 부활을 할 거예요. 그러면 주진우도 감옥 가고 저도 감옥 가고.",
  "그런 소리 마시고요, 이제. 데이비드 윤이 많은 걸 알고 있을 텐데 한국 송환을 빨리 시켜서 수사를 진행하면 은닉재산 우리 숨겨진 세금도 찾을 수 있을 텐데 마지막으로 하나 물어보겠습니다. 개각이 임각했는데 의원님 이름이 자꾸 하마평에 오르고 있답니다. 어떻게 생각하시죠?",
  "정확하게 말씀하신 겁니다. 2018년을 되돌아보시면 됩니다. 2017년에 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 핵 버튼이 누가 큰지 서로 자랑했던 시기입니다. 전쟁의 위기였던 시기였지 않습니까? 2018년 문재인 정부가 들어서면서 그 다음에 바로 남북관계를 중심으로 한반도 평화를 끌어갔습니까? 저는 남북관계가 자동차로 치면 뒷바퀴라고 생각해요. 북미관계가 앞바퀴고. 앞바퀴가 안 돌아갈 때는 뒷바퀴를 돌려서 자동차를 끌고 가야 합니다. 온전히 자동차가 고속도로를 쌩쌩 달리려면 앞뒤바퀴가 다 돌아가야죠. 그런데 지금은 북미관계를 돌릴 수 없어요. 즉, 미국의 시간이 달라요. 미국은 최소한 6, 7개월 정도의 시간이 필요한 지금 상황이거든요. 그렇다면 남북관계가 2018년 어게인 2018로 돌아가서 남북관계를 열어가야 한다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러면 북한을 어떻게 조금 대화의 장으로 이렇게 끌어낼 수 있을까요? 북한은 경제제재를 먼저 풀어달라고 할 거고요. 미국은 핵 먼저 포기해라 이렇게 이야기할 텐데 우리가 좀 해법이 있을까요?",
  "미국 같은 경우에 일을 해본 사람이라고 저희가 앞서 말씀드렸지 않습니까? 미국의 바이든 정부에 계신 분들 이번에 가서 만나보니까 이분들이 단계별 접근들에 대한 지지가 있으신 분들이세요. 행동 대 행동 이런 지지도 있는 분들이고. 그래서 저는 희망적으로 봅니다. 다만 우리가 너무 앞서서 조급하게 나가서는 안되겠다는 생각이 드는 겁니다. 왜냐하면 우리가 조급해지면 미국이 자극을 또 할 수가 있거든요. 그래서 저는 한 몸뚱아리라고 생각합니다. 왼발과 오른 발이라고 생각해서 조금조금씩 천천히 천천히 나가더라도 같이 나가는 게 제일 중요하다 이렇게 생각합니다.",
  "우리나라에서 김정은 국무위원장을 가장 오래 보고 밥도 많이 먹은 사람으로서 물어볼게요. 김정은 위원장을 담판, 단 좋아하지 않습니까? 끌어내야 할 거 아니에요.",
  "저는 그렇게 할 수 있는 유일한 분이 문재인 대통령이라고 생각합니다.",
  "문재인 대통령이 어떻게 해야 합니까?",
  "문재인 대통령과 김정은 위원장은 저는 양 정상 간에 상호 신뢰가 충분히 쌓여 있다고 생각합니다. 그 상호 신뢰를 바탕으로 다시 어게인 2018로 끄집어내는 무엇인가가 필요하다고 생각이 들거든요. 저는 그 무기는 문재인 그 자체라고 생각을 합니다.",
  "그러면 문재인 대통령이 뭔가를 던져야겠네요.",
  "그럴 시기가 곧 올 걸로 봅니다.",
  "조금만 구체적으로 이야기해주세요.",
  "미리 지금 다 이야기하면 그게 뭐 어떻게 되겠습니까?",
  "그래도 여기 왔으니까 남북 정상회담이 그렇게 멀지 않았습니까?",
  "저는 남북 정상회담이 아니라 정상회담은 많이 했지 않습니까? 조금 여러 가지 준비를 하고 지금 당장 먼 이야기처럼 들립니다만 김정은 위원장의 답방이 필요한 시기가 아닌가 싶습니다. 왜냐하면 2018년 평양에서 약속한 부분입니다. 김정은 위원장이 서울로 내려오겠다고 대한민국을 답방하겠다고. 거기에서부터 시작하는 게 필요한 거고요. 미국과 북한은 어디에서부터 시작이 되냐 하면 2018년 싱가포르회담부터 시작을 해야 합니다.",
  "이게 국정원의 흑역사가 있지 않습니까? 국정원이 많은 기여를 했습니다만 국내 정보에 관여하면서 사찰이라든지 기업 IO들이 나쁜 짓을 한다든지 이런 게 많았지 않습니까?",
  "많았죠, 지난 정부에.",
  "문재인 정부 들어서 국내 정부에서 완전히 손을 떼게 했습니다. 그런데 그게 제도적으로 된 게 아니라 대통령과 국정원의 자발적 결의와 행동으로 이루어졌던 거거든요.",
  "법은 아직도 그대로죠?",
  "아직도 그대로입니다. 그래서 그 법을 바꾸자고 오랫동안 3년 동안 논의가 되어 왔던 거고요. 최근에도 여야 간에 정말 심도 깊은 논의가 있었습니다. 오늘 막상 이렇게 처리하자고 했더니 야당이 마지막에는 못하겠다고 한 겁니다.",
  "국정원 개혁하자, 개혁에 대한 법으로 국정원이 정치 개입하는 걸 막자는 것까지는 여야가 거의 의견을 모았는데.",
  "맞습니다. 법안 내용에서도 거의 대부분이 다 여야 간에 합의가 이루어졌고요. 딱 하나 대공수사권을 어떻게 할 거냐라는 겁니다. 그래서 저희 입장에서는 민주당의 입장에서는 대공수사권을 경찰로 넘기자. 국내 문제는 완전히 손을 떼게 하자는 거고요. 야당은 이에 대해서 반대하는 것 같습니다.",
  "그래서 야당은 반발하고.",
  "야당은 그냥 나가셨고요. 저희가 어쩔 수 없이 법안 소위에서 처리를 했고 그렇습니다.",
  "아직 그걸 확언하기는 어려워요. 왜냐하면 이제 몇몇 회사들의 중간보고에 의하면 효과가 매우 있다, 백신이. 그래서 이제 그런 백신들을 중심으로 해서 백신 확보를 하는 노력을 하고 있는데 우리 정부는 이제 필요한 만큼의 백신을 제때 확보한다고 하는 것이 목표입니다. 뭐 과도하게 할 필요도 없고 또 너무 서두르거나 또 너무 늦춰서도 안되고 필요한 만큼을 제때 확보한다고 하는 게 정부의 목표인데 현재 코벡스 퍼실러티라고 하는 그런 게 있는데 이건 국제기구가 공통으로 하는 건데 여기에 1천만 명분을 이미 예약을 끝냈고요. 그리고 개별 기업들하고 2천만 명분을 추가로 확보하는 방안을 확정하고 지금 협상을 진행하고 있는데 이제 이게 백신을 하려면 미리 돈을 줘야 합니다. 그리고 이게 나중에 혹시 백신을 개발에 실패를 해도.",
  "네. 돈 못받습니다.",
  "왜냐하면 지금은 이제 3상을 이 사람들이 하고 있는데 그 임상 결과가 나빠서 경우에 따라서는 실패하는 경우도 얼마든지 있거든요.",
  "막판에 실패할 수 있죠, 당연히.",
  "그래서 이제 국민의 세금을 쓰는 것이기 때문에 정부로서는 매우 신중하게 할 수밖에 없습니다.",
  "그럼에도 불구하고 국민의 건강이 중요하기 때문에 너무 소극적으로 이렇게 하지 않고 필요한 만큼은 제때 확보한다는 생각을 가지고 지금 협상을 차분하게 하고 있어요. 그런데 이제 현재 협상이 마무리 단계에 접어들고 있습니다. 그렇기 때문에 계약이 체결되면 이제 국무회의도 의결을 해야 하고 국민 여러 분께도 소상하게 보고를 하도록 그렇게 하겠습니다.",
  "코로나 물론입니다. 그것이 예고하는 미국의 미래를 지향하는 세력과의 어떤 그 두 담론의 충돌이 저는 컸다고 생각을 하고요. 누가 이기건 사실은 저는 트럼프가 이기건 트럼프가 지건 이 담론의 논쟁은 정리가 안되기 때문에 트럼프가 안겨준 숙제는 아마 오래 가지 않을까 저는 그렇게 생각합니다.",
  "트럼프가 대통령이 돼도 삶이 크게 바뀌지는 않았던 것 같은데요. 그리고 무엇보다도 코로나 방역에 이렇게 실패했는데 어떻게 트럼프 지지자들은 이렇게 공고한 건지 이해가 안되는 측면도 있습니다.",
  "맞습니다. 굉장히 놀라운 것이 사실 지금 한국에서는 문재인 대통령 같은 경우에는 여러 가지 실수도 있었지만 코로나 방역을 잘해서 의회, 국회 선거를 이겼지 않습니까? 반면에 그거를 따져서 생각해보면 우리 한국의 상식으로나 아니면 많은 사람들 상식을 보면 지금 이 선거가 이렇게 가까운 것 자체가 말이 안되는 것이죠. 그런데 그것은 역설적으로 보면 제가 아까 말씀드렸던 트럼프 지지자들이 갖고 있는 어떤 분노라든지 그 사람들이 갖고 있는 걱정 그 사람들이 갖고 있는 불안감이 얼마나 큰 것인가. 그리고 그것이 나타내는 미국 구조적인 문제가 얼마나 깊은 것인가를 저는 반증한다고 생각을 해요. 그래서 제가 말씀 드린 것처럼 이게 지금 선거 결과가 물론 문제입니다만 선거 결과를 이 과정이 보여주는 문제들. 이것이 던진 숙제는 미국만의 숙제가 아니고 여러 나라, 한국을 포함해서. 우리들의 다의 숙제가 아닐까 저는 그런 생각을 합니다.",
  "바이든 후보의 당선 가능성도 아직 열어두셨기 때문에 이것도 이야기해봐야겠는데 바이든의 국정 철학, 바이든이 대통령되면 뭘 해주겠다 이게 뭘 바뀌겠다 이런 비전을 던졌을 텐데요.",
  "일단 뭐 바이든을 지지하는 사람들이 바라는 것은 사실 이번 선거는 트럼프가 계속 만들어내고 있는 혼란. 트럼프가 만들어내고 있는 뭐랄까요. 어이없음. 이것을 끝내자. 정상적인 대통령으로 돌아가보자는 게 굉장히 크고요, 사실은.",
  "트럼프 보기 싫다.",
  "그렇죠. 그런 게 굉장히 크고요. 그 다음에 이쪽에서 바라는 것 중에 하나는 black lives matter movement에서도 나왔지만 이거 사실은 그게 이 레이스 문제가 인종문제가 인종문제와 관련된 여러 가지 백인들의 어떤 우월감 그 다음에 경찰의 폭력이라든지 이런 문제가 굉장히 많이 도드라졌던 한 해였거든요, 2020년이. 물론 코로나바이러스도 있지만. 그런 면에서 미국 사람들이 이게 오바마 대통령이 8년을 보냈다고 해서 우리의 옛날의 원죄가 지워지는 것이 아니라는 것에 대해서 많은 생각을 하게 됐고요. 그거에 대한 어떤 해결을 제 생각에는 바라는 열망이 큰 게 여러 가지 요인 중에 하나가 아닐까 저는 생각을 합니다.",
  "미국에서 정치학 가르치고 계신데요. 노론, 소론 해서 제가 놀랐습니다. 메를랜드에서 갑자기. 그런데 미국. 미국 청년들한테 미국 대학생들 청년들한테 트럼프는 어떤 의미입니까? 어떤 존재입니까?",
  "그러네요. 독도에 대해서도 계속해서 딴소리를 할 것 같은데 독도의 날 코로나 시대에 어렵기는 한데 그래도 어떤 행사 같은 걸 준비하셨습니까?",
  "이번 독도의 날은 코로나 때문에 어떤 이런 외부적인 오프라인 행사라기보다는 온라인 행사를 하나 준비했습니다. 어떤 행사냐 하면 가칭 독도마켓이라고 해서 독도의 상품을 생산하는 그런 좋은 착한 기업들이 꽤 있습니다.",
  "그런 기업들이 있어요?",
  "생각 외로 사회적 기업 그 다음에 스타트업이 꽤 있거든요. 그런데 이들이 홍보가 잘 안되어서 잘 판매가 안된다는 어려움을 저한테 제보를 많이 해주셨습니다.",
  "그래서 그걸로 행사를 합니까?",
  "그래서 그런 부분들을 제 SNS로 홍보를 해서 많은 네티즌들이 그들의 어떤 상품도 판매를 해주고 그러면서 또 독도를.",
  "독도 구출을 원하는 소비자들을 연결시키는 그런 독도 마켓을 SNS상에서 펼칠 예정입니다.",
  "독도 마켓을 잘 이용하면 우리가 독도를 우리 국민들이 독도를 위해서 할 수 있는 작은 일이 되겠네요.",
  "왜냐하면 이런 상품들을 보면서 우리가 독도의 날만 기념할 것이 아니라 일상생활 속에서 독도를 생각하고 사랑할 줄 아는 그런 마음을 계속 갖는 게 중요하다고 볼 수 있겠습니다.",
  "알겠습니다. 5407님이 “BTS가 독도에서 노래 한 번 해주면 좋으련만.” 이렇게 생각하는 분들 많더라고요. 그리고 BTS를 독도로 군대 보내자 이런 사람들 많던데. “독도 끝판왕 서경덕 교수님 파이팅입니다.” 이렇게 문자 주셨습니다. 독도의 날 기억해주십시오. 그리고 SNS에 해시태그도 달아주면 독도에 대해서 다시 생각해보지 않을까 생각합니다. 지금까지 독도 이야기 서경덕 교수와 나눴습니다. 감사합니다.",
  "오늘 국감 보고는 정치적 발언한다. 정치하려고 하나 이런 생각이 드셨군요.",
  "매우 부적절하다 이런 생각이 들었습니다.",
  "김봉현 씨가 강기정한테 5천만 원 줬다 이렇게 법정 진술을 하다가 이후에 계속 편지를 쓰면서 검사들이 강기정을 잡으라고 했다고 이렇게 계속 주장하고 있습니다. 구체적인 내용까지 쓰고 있는데 이거는 어떻게 보세요?",
  "오늘 이제 김봉현과 이강세의 재판 진행 과정에서 오늘은 이강세 씨의 재판에서 이강세 씨가 그런 이야기를 하죠. 김봉현 쪽에서 돈 주지 않았다, 자기에게 5천만 원을. 당연히 그렇기 때문에 강기정에게 줄 돈이 없다. 이런 법정 진술, 증언을 합니다.",
  "이강세 씨는 지금까지 계속해서 돈을 전해준 바가 없다고 주장했었잖아요.",
  "그래서 이제 그동안에는 김봉현 씨가 5천만 원을 주장하다가 2차 편지에서는 그마저도 소극적으로 주장하고 그래서 결론적으로 저하고 관계에 대해서는 저는 누가 돈을 줬다는 사람이 없습니다. 그렇기 때문에 돈을 줬다는 사람이 없는데 자꾸 제가 돈을 받지 않았다고 증명하고 다니니까 영 어색하고 이상합니다.",
  "언론이 그런데 강기정 5천만 원 기사를 이렇게 써서 곤란하시죠, 난처하시죠?",
  "그렇죠. 10월 08일인데 조선일보.",
  "조선일보가 가짜 뉴스, 허위 사실을 유포해서 제가 지금 민사도 걸어놓고 다음 주 월요일이면 언론 중재위도 지금 열리고 그러고 있습니다.",
  "라임 사건을 수사하던 박순철 남부지검장. 지난 8월에 추미애 장관이 저쪽으로 보냈었는데 갑자기 사의했어요. 이유가 뭘까요? 어떻게 보세요?",
  "글쎄요. 저는 이제 오늘 일어난 일이기 때문에 깊게 보지 못했는데 본인의 단순한 어떤 지금 상황에 대한 사태라기보다도 뭔가 본인이 책임져야 할 문제가 있는 건지 이런 생각을 갖게 했습니다.",
  "사실은 오늘 사태 사임하면서 글을 썼는데 그 글을 보면서 저도 한마디했습니다만 정치가 검찰을 덮었다 그러는데 제가 볼 때는 검찰이 정치를 하다가 발각되거나 걸렸던 이런 상황 아닌가 싶어져요. 그래서 단순히 검사장이 지금 수사를 잘해왔다면 수사로 말해야 하는데 자꾸 수사로 말하지 않고 정치적 화법으로 검사들이 이야기를 하면 그래서 저는 아까 윤석열 총장도 그런 이야기를 했습니다만 오늘 지검장도 수사관들이 검사들이 수사를 해야 하는데 마치 검사들이 4급인가요? 공무원들이 대단한 무슨 자기들이 어떤 훌륭한 정치인들처럼 하고 있단 말이에요, 선출 권력처럼.",
  "그런 측면이 좀 있죠.",
  "네, 그래서 뭔가가 있는 것 같은데 아직 거기까지 따져보지 못했습니다.",
  "만사고고 님이 “강기정 의원님, 위로를 드립니다. 그런데 이번 일로 꽤 유명해지셨습니다.“ 이렇게 이야기합니다. 강기정 5천만 원 대서특필하던 조선일보가 김봉현의 옥중서신 폭로 이후에 논조가 좀 완전히 달라졌죠.",
  "2329님이 이런 질문했습니다. “인류의 집단지성이 돈의 힘을 이길 수 있을까요? 상실에 대한 두려움 때문에 못 이길 것 같은데.” 이 질문 또 폐부를 찌릅니다.",
  "폐부를 찌르는 거예요. 나보다 낫네. 그런데 사실은 지금 제일 무서운 거는 자본의 횡포죠. 그리고 이 자본주의가 국가 권력과 결탁을 해서 국가 권력이나 사법 권력 가지고도 모두 이 자본의 논리의 노예가 되어 있다는 거예요.",
  "그러니까 그걸 노자로서 이길 것이다. 생각하지 말고 우리가 항거를 하고 우리가 혁명을 해서라도 국가 권력과 모든 공권력과 자본의 결탁을 끊어버려야 한다고. 그거는 노자의 힘이 아니라 우리의 상식으로 막아야 해요. 그런 거를 우리가 혁명을 해야 한다고.",
  "지금 삼성이나 재벌한테 들으라는 이야기인가요?",
  "모든 재벌에 다 정확하게 이것은 들어가야죠. 재벌이 꼭 우리를 먹여준다, 살릴 것이다 이 생각에서 우리가 벗어나야 합니다.",
  "벗어나야 합니다. 그리고 돈을 놓고 경쟁하듯 돈을 놓고 전 국민이 달려가지 않습니까? 누구도 행복해질 수 없어요.",
  "그런데 그거를 빨리 놓아야 하는데 선생님 그게 어렵습니다.",
  "그런데 그 노자를 읽으면 올 수 있어요.",
  "놓자. 맞네. 노자는 놓자예요. 그냥 놔버리자. 인생에 그런 쓸데없는 짐을 지고 가지 말고 벗어버리자. 그러니까 사실은 불교의 모든 논리가 사실은 불교 것이 아니라 불교의 원래 공의 논리를 우리 삶의 철학으로 만든 것은 노자예요. 그러니까 인도 불교가 노자화 된 게 대승불교라는 겁니다.",
  "알겠습니다. 5선 중진 안민석 의원님 그래도 홍준표 전 대표, 홍준표 의원이잖아요. 그런데 제가 보기에는 그러면 지극히 제가 보기에는 크게 무리가 없는데 상식적인 이야기를 하고 있는데 보수 언론에서 안민석을 견제하는 것 같습니다. 안민석 의원을. 그렇죠? 왜 그럴까요?",
  "특히 J로 시작되는 그 언론에서 저에 대한 너무 관심을 과하게 보여주셔서 제가 부담스러운 측면이 강해요.",
  "요새 그래도 맹활약하고 있는 것 같은데 어디서.",
  "그러니까 저에 대한 부담을 기대와 관심을 꺼줬으면 좋겠는데요. 저는 그냥 묵묵하게 하루하루 주 기자가 하루살이냐고 비아냥거릴 만큼 하루하루 열심히 생활하는 의정 활동하는 그런 초선 같은 5선 의원으로서 열심히 하려는 사람인데요.",
  "알았어요. 겸손 안민석 의원.",
  "너무 모 언론에서 지나치게 저에 대해서 관심을 많이 갖는 것 같습니다. 관심을 꺼주십시오.",
  "그러면 안민석 의원이 보는 서해 공무원 피살 사건의 본질은 뭐라고 생각합니까? 계속해서 지금 국민의 생명을 구하지 못했다. 대통령 어디 있냐 계속 이야기 나오는데 이 사건의 본질은 뭡니까?",
  "본질 이전에 비무장 민간인을 사살했다는 것은 그거는 용납해서는 안되는 겁니다. 그래서 일단 이 문제에 대한 진상조사가 필요하고요. 그리고 재발 방지에 대한 대책도 마련되어야겠습니다. 단 지금 현재 시신 소각 여부에 대해서 남과 북의 입장이 많이 달라요. 국방부와 북측의 주장이 차이가 있는데 이 문제는 지금 현재 우리 남한 당국에서 시신을 찾기 위한 지금 노력을 10일째 하지 않습니까? 이 시신이 발견되지 않으면 시신 소각을 했냐, 안했냐 이 주장은 밝혀내기가 굉장히 어려울 거예요.",
  "알겠습니다. 추석민심을 흔들 이슈는 이야기하는데 안민석 의원과 함께하고 있습니다. 거기에 절친 김성태 전 의원 등장하셨습니다. 인사 나누십시오, 서로.",
  "안녕하세요? 국민의힘 김성태입니다. 우리 존경하는 5선 의원님 안민석 의원님 반갑습니다.",
  "안민석 의원도 인사해주시죠.",
  "뭘 당혹스러워, 절친끼리. 왜 그러세요.",
  "최근에는 김성태 의원님하고 마주치지 않으려고 해요.",
  "왜냐하면 제가 그 때 말씀드렸어요. 다시 국회의원 되기 전에는 저하고 상종을 하지 맙시다. 그거는 제가 김성태 의원님을 존경하고 좋아하는 충정의 마음에서 동기부여를 드린 거예요.",
  "동기부여 채찍질. 김성태 의원님 어떻게 생각하세요?",
  "아휴, 참. 요즈음 나는 문재인 대통령께서 우리 안민석 의원을 제대로 안 챙기는 것 같아요.",
  "잘 이렇게 환기시켜보십시오. 지난 2017년 문재인 대통령이 취임하면서 해외 방문 첫 미국 방문.",
  "미국 방문할 때 안민석 의원하고 같이 갔어요. 전용기 같이 타고.",
  "그 때 대통령 전용기에서 민주당 인사를 제일 첫 번째로 모시고 나가신 분이.",
  "바로 앞에 계신 안민석 의원님입니다. 그 때 안민석 의원의 모습은 집권당 그러니까 중진 의원으로서 문재인 정부의 성공적인 국정운영을 위해서 정말 진중하고 또 나름대로 성숙한 그런 의정활동을 통해서 국정활동을 뒷받침한다고 애를 쓰는 것 같았는데 문재인 정부에서 제대로 안 챙기는 것 같아요.",
  "그러니까 지급하자, 지원하자는 건 반대하지 않는데 그 내용에 대해서 조금 문제가 있다고 보는 거죠?",
  "네, 조금 더 과감하게 확대해서 대응을 해야 한다는 뜻입니다.",
  "더 많이 주자. 조금 이번 합의안에 대해서 세부적으로 불만이 있는 안은 어디 있습니까?",
  "우선 지금의 선별 안에 사각지대들이 있습니다. 예를 들면 코로나19로 피해를 보는 것은 피해 업종뿐만 아니라 코로나19로 일을 하지 못하게 된 분들이라거나 아니면 제도지원 장려금이라고 해서 8월16일부터 폐업하신 분들한테 이제 제도지원 장려금을 지원하거든요. 그런데 코로나19로 버티다가 버티다가 008.15에 폐업하신 분들은 이 지원을 못받게 되는 것이죠.",
  "그래서 이런 사각지대들이 굉장히 많이 있는데요. 이런 사각지대들을 보완하면서도 그리고 우리가 1차 긴급재난지원금으로 경제적 효과를 굉장히 많이 받거든요. 상반기에 경제성장률 계속 떨어지는데 유일하게 성장한 부문이 민간 소비 영역이었습니다. 그러니까 한국경제의 위기를 민간소비가 하드캐리를 해온 것인데요. 그래서 이제 이미 효과가 검증된 이 2차 긴급재난지원금을 지급하자는 것이 저의 주장이었습니다.",
  "그러면 선별지급보다는 보편적으로 다 지급하자는 게 용혜인 의원 생각인가요?",
  "그러니까 제 직장에서 여자친구이랑 같이 둘이 안고 있는 사진을 올리면서 마치 제가 한국인 여자들을 다 흔들었던 것처럼 말하니까 진짜 나에 대해서 얼마나 증거가 없고 얼마나 이게 옅은 거를 갖고 뭐라고 하는지를 알게 됐고 그래서 되게 어제는 솔직히 너무나 마음이 아프고 그랬습니다.",
  "마음이 아프다가 제가 미안하네요. 한국인 언론인으로서.",
  "아닙니다. 그런데 어디 가나 좋은 사람 있고 뭐 그런 사람도 있는데 진짜 기자의 한마디가 얼마나 강한지 느끼게 됐고 진짜 팩트 체크 한 번만이라도 했으면 이렇게 피해 안 갔을 텐데 그거에 대해서 솔직히 너무나 안타깝습니다. 그래서 본 기자가 다음에 한 번만이라도 이 사건으로 다음에 쓰시면 한 번만 전화해주세요.",
  "뭐 원래 보도를 할 때 당사자한테 이렇게 물어보는 게 기본인데요.",
  "벨기에 언론은 이렇게 벨기에에서는 이런 일을 겪지는 않으셨죠?",
  "벨기에에서는 저는 안 산 지 오래됐고 그래서 잘 안 살았는데 솔직히 안타까운 게 뭐냐 하면 법무부 쪽에서 멘토단 설립한 게 처음이거든요, 이번에 외국인들과. 한국에서 이제 200만 명 이상의 외국인들이 살고 있으니까. 그런데 이런 일이 생기면 앞으로 조심스러워져서 오히려 그런 활동 더 없어질까 봐 이거 되게 걱정스럽거든요, 지금.",
  "그런데 지금 그때 보도했던 마구 달렸던 내용 중에 허위로 드러나는 게 많기 때문에 그때 보면 너무 성급하지 않았나 이런 생각도 해보는데 이번 추미애 장관 아들 문제에서도 그런 비슷한 소모적인 논쟁 계속되고 있지 않습니까?",
  "소모적인 논쟁이 아까도 말씀 드렸지만 바로화부터 내는 것 때문에 생기는 일이라고 생각을 해요. 그러니까 소모적 논쟁을 피하기 위해서 논쟁을 줄이자. 안 할 수는 없어도 한 템포 쉬어가면서 더 알아보고 그런 게 필요할 것 같습니다.",
  "한 템포 좀 보자. 쉬어보자, 천천히 가자. 이래도 늦지 않는다. 이렇게 했는데 추미애 장관 이 사태에서 언론이 약간 좀 특이점이 있습니까? 조국 장관 사태 때는 검찰이 뒤에서 흘려주고 언론이 계속 매달리는 그런 형상이었는데 이번 추미애 장관 의혹은 어떻게 끌고 가고 있고 특이점이 있습니까?",
  "특이점은 그러니까 조국 사태보다는 규모가 작죠, 일단. 그리고 모든 소스가 야당에서 주로 신원식 의원 쪽에서 나오는 것이고. 신원식 의원은 이제 중장으로 예편한 분인데요.",
  "실제로 그랬을지 안 그랬을지 알 수 없지만 대장 진급을 기대했을 그런 분이에요. 그런데 정권이 교체되면서 그게 그 꿈이 수포가 됐다고 스스로 생각할 수 있는 그런 배경이 있죠. 그런데 그분의 참모장 출신이 그 당시에 추미애 장관 아들이 입대할 당시에 지원대장이었다는 거 아닙니까? 그래서그때부터 추미애 장관 아들이 사실은 엄마 찬스가 아니라 엄마 때문에 무지하게 고생을 했다고 합니다, 부대에서 실은.",
  "뭐 자세한 이야기는 나중에 나올지라도. 그래서 그런 연장에서 작년 이제 총선 전에 추미애 장관 지명때부터 그쪽라인부터 드라이브를 걸고 가는 것이죠. 그리고 조국 사태 때와는 좀 다른 것이 나오는 이슈가 그다지 다양하지 않아요.",
  "청문회 때 나왔던 게 다 재탕되는 이런 양상입니다.",
  "그러면 추미애 이슈는 좀 빨리 사라지겠네요.",
  "그걸 기대하는데 아마도 야당과 언론의 속성상 상당 기간 끌고 가지 않을까 이렇게 전망하고 있습니다.",
  "2년 전에 고일 석의 ‘언론 해부실’이라는 책 저도 읽었는데요. 부제가 ‘언론은 문재인 정부를 어떻게 괴롭혔나’였습니다. 괴롭혔습니까? 많이 괴롭혔습니까?",
  "어떻게 괴롭혔습니까?",
  "주로 이제 통계를 내고 한다거나 그 다음에 가치평가. 보도의 가치평가를 자꾸 집어넣죠. 사실을 전달하는 것이 아니라. 이런 식으로 많이 괴롭혔죠.",
  "그런데 언론의 역할이 정권에 대한 감시와 비판. 괴롭히는 것도 있는데 이거 이 괴롭힘과 감시와 비판 어떤 차이가 있는 건가요?",
  "그러니까 그 정권에 대한 감시와 비판이라고 한다면 이런 겁니다. 예를 들어서 문재인 정권을 어떻게 괴롭혔나를 보면 예를 들어서 그 책의 첫 번째 챕터가 문재인 대통령이 중국 방문을 할 때 중국 방문 건 가지고 외교 홀대론 이거 가지고 이야기했습니다.",
  "코로나 시대에 온라인으로 예배를 봐달라. 대면 예배 좀 위험하다 이렇게 이야기했는데 대면 예배하겠다는 목사님들 많습니다.",
  "일부 교회에서 대면 예배 강행하는 이유 어디에 있다고 보십니까? 국민들이 지적하는 것처럼 헌금 때문에 그런 거 아닌가 그렇게 의심하는 분들도 많습니다.",
  "그렇죠. 그런 부분도 있고 또 하나는 기본적으로 이분들의 신앙 자체가 구약에 머물러 있는 것 같아요. 그러니까 구약에서는 가장 중요한 말씀이 하나님을 내 목숨처럼 사랑하라였어요. 그래서 하나님을 목숨처럼 사랑해하니까 계속 예배를 드리고 싶은 거죠.",
  "예배를 드리는 걸 막지는 않지 않습니까?",
  "막지는 않는데 그것도 이제 예배 막는다고 못 드리게 한다고 탄압이라 이러면서 거짓말을 하고. 저는 도대체 지금 누가 누구를 탄압하고 있는지 모르겠어요. 지금 종교가 국가를 탄압하고 종교가 국민들을 탄압하고 있는 시대가 되어버렸어요. 그런데 이것이 이제 신학으로 넘어와서 예수님은 뭐라고 이야기하셨냐 하면 내가 너희에게 새 개명을 주는데 새 개명은 서로 사랑하라라는 개명이다. 너희가 서로 사랑함으로 내 제자인 줄 알리라 했는데 서로 사랑하지 않잖아요, 이분들은 지금. 대면 예배를 고집하고 또 실제로 제2차 지금 코로나 확산이 교회발로 시작이 되었고. 그러면 자중해야 하는데 이웃들은 안중에도 없는 거예요. 그러면 과연 저는 이렇게 생각을 해요. 과연 그분들이 예수님을 믿는 사람들인가. 구약적인 신앙만 가지고 있지 서로 사랑하라고 하는 새 개명을 주셨는데 그 개명을 깡그리 무시하는 거예요. 그러니까 과연 이분들 예수 믿는 사람들인가. 저는 그렇게 묻지 않을 수가 없습니다.",
  "목사님께서 다른 목사님들한테 예수 믿는 거 아닌가 이렇게 말해서 지금 깜짝 놀랐습니다. 저도 가끔 목사님들 인사할 때.",
  "그렇죠. 유명한 목사님 예수 믿으세요.",
  "예수 믿으세요. 항상 하거든요.",
  "저도 그렇습니다. 저도 목사지만 예수 안 믿는 목사들이 너무 많은 것 같습니다.",
  "현 정부에서 교회를 탄압하기 위해 코로나를 이용하고 있다 이런 주장에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그러니까 아까 말씀 드린 것처럼 지금 정부가 싫은 거예요. 지금 정부가 싫다 보니까 별의별 궁리들이 나오니까 그렇게 말도 안되는 무슨 뭐 코로나로 어떻게 탄압을 하고 말씀 드렸지만 제가 볼 때는 국가가 종교를 탄압하는 게 아니고 지금은 종교가 개신교가 국민들을 탄압하고 있는 그런 시대 같습니다.",
  "그렇습니까? 종교가 지금 국민들을 탄압하고 있습니까? 그런데 대면예배를 강행하는 일부 교회 한국기독교 전반적인 분위기가 특별히 대형교회에 전광훈 목사하고 크게 다르지 않은 것 같은 게 저의 지금까지 취재해온 바에 근거하면 크게 다르지 않은 것 같아요. 그게 더 걱정됩니다.",
  "맞습니다. 저도 그게 참 너무 안타까운데 그래서 이번 일을 계기로 해서 대형교회 목사들이 좀 나서서 회개하고 우리가 잘못했다. 이렇게 고백을 하면 좋겠지만 과연 누가 그렇게 할까. 그런 아쉬움이 있습니다.",
  "그렇게 권고를 하고 있고 그렇게 관리를 해왔습니다. 그 다음에 야영장, 캠핑장 이런 곳은 입장을 할 때는 발열체크를 하고 발열체크 했다는 걸 표시를 손목밴드로 꼭 표시를 하게끔 그렇게 요일별로 손목밴드 색깔을 바꿔가면서 매일 발열체크가 가능하도록 그렇게 관리를 해왔었고요. 그리고 어쨌든 관광지 같은 경우에는 아무래도 이제 외지에서 오신 분들이니까 명단 관리라든지 이런 걸 통해서 향후에 발생했을 때 바로 즉각 대응할 수 체계들을 QR코드 인식이라든지 이런 걸 통해서 계속해서 관리를 해나가고 있습니다.",
  "2191님이 이런 의견 보내주셨는데요. 질문이에요. “오죽했으면 8.15에 코로나 위험을 무릅쓰고 집회에 참석했겠습니까? 경남만 41대 자비로 버스 동원해서 저 멀리서 오셨겠습니까? 문재인은 역사의 죄인인데 빨리 하야해야 나라 평안하겠습니다.” 이런 의견 주신 분도 있어요.",
  "정치적 의사표현은 자유인데요. 문제는 확진 자들이 참석하는 집회에 참석하는 건 국민들의 생명과 건강을 위협하는 일입니다. 그렇게 하고 검사에 응하지 않거나 방해하는 건 일종의 생화학테러 같은 거거든요. 생물학 테러 같은 거 아닙니까? 그래서 그 부분은 절대 타협할 수 없는 부분이고요. 그리고 현 정부에 대해서 비판하는 거는 얼마든지 할 수 있지만 저는 어쨌든 그건 정책이나 구체적인 대안을 가지고 비판을 해야지 인신공격 하듯이 그렇게 비판하는 것은 바람직한 시민으로서의 그런 태도가 아니라고 생각합니다.",
  "박범계 장관 또 이정숙 법무부 감찰국장의 목소리도 들으셨습니다. 최민희 의원님, 이게 모해위증교사 의혹 사건 어떤 내용인지 짧게 정리를 하고 시작하죠.",
  "2010년 지방선거 때 민주당 서울시장 후보인 한명숙 총리에 대해서 벌어졌던 사건입니다. 이때 한명숙 총리는 굉장히 높은 지지율이었고요. 두 번째는 그때 곽영욱 사건이 먼저 있었습니다. 의자가 돈받았다.",
  "의자에게 돈 주고 갔다.",
  "이 관련된 공소시효가 오늘이 18 일이고 나흘 뒤인 22일에 끝난다고 들었습니다. 이런 상황에서 검찰은 그냥 지난번에 알아봤더니 아무것도 없다 이렇게 해서 그냥 마무리를 지었는데 박범계 장관이 수사지휘권을 발동했어요.",
  "그런데 수사지휘권이라는 것이 추미애 장관이 발동했던 건은 약간 상황이 되기는 합니다. 왜냐하면 공소시효가 굉장히 촉박하게 다가오고 있는 건이고 2011년 03월 23일이었던가요? 그 때 있었던 증언에 구체적인 진실을 가려야 하는 부분이기 때문에 이것이 만약 지휘권 발동을 한다고 하더라도 결론은 사실 내기가 쉽지 않은 상황입니다. 시한이 촉박하고. 예를 들어 촉박해서 이 결론을 내린다고 하더라도 그전까지 이제 문제가 없다고 판단했던 것들을 다 뒤집어야 하는 것이기 때문에 검찰 내부 조직의 반발도 있을 수 있고요. 그래서 저는 이 부분은 쉽지 않다. 하지만 이제 박범계 장관이 상당히 정치적인 판단을 한 것이 아닌가.",
  "정치적인 판단이요?",
  "이런 생각을 할 수밖에 없는 것이 지금 시점에 이게 시간이 부족해서 만약에 규명하지 못한다고 하더라도 하나의 결론이지만 찝찝한 결론입니다. 이게 명쾌한 결론이 나야지 항상 양쪽이 만족할 수 있는 건데 결론이 들여다봐서 아무 문제 없음인데 다시 들여다봤는데 그 다음은 시간이 없어서 못 들여봤음으로 결론이 나게 되면 미궁사건처럼 떨어지는 그런 인식이 생기거든요. 그래서 저는 이거는 앞으로 공방이 많을 것이다 이렇게 보고 기본적으로 뒤집는 결론이 나오기에 아까 말했던 것처럼 시간이 촉박하다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 방금 말씀해주신 그 부분, 그러니까 평소에는 잘 볼 수도 없고 또 어떤 특정한 상황에서만 이것들이 사용될 것이라고 말씀해주셨는데 그 부분에 대해서도 이렇게 이야기를 하고 있는 것 같아요. 수술하는 의료진을 잠재적인 범죄자로 취급하는 거 아니냐. 그러니까 아주 극소수. 일반적이지 않은 몇%, 1%를 가려내기 위해서 이런 일을 하다 보면 오히려 더 애초에 의사들의 행위에 대해서 빈대 잡으려다가 초가삼간 다 태울 수도 있다 이런 이야기도 하시더군요.",
  "이 임원들 국회 잘 안 나오려고 했던 것 같은데 어려움은 없었습니까, 출석 과정에서?",
  "처음에는 뭐 여러 언론 보도도 있기도 하고 이런 기업들을 불러서 청문회를 하는 게 어떤가라는 말씀도 있기는 했는데요. 산재의 중요성과 또 노동자의 안전과 생명에 대해서 서로 머리를 맞대고 대책을 마련해야겠다는 인식 하에서 나중에는 다 출석을 하게 됐습니다.",
  "몇몇 혼도 나는 부분들도 제가 봤었는데. 기업 대표들이 가지고 있는 산업재해에 대한 인식 청문회를 통해서 직접 확인해보셨을 것 같은데. 전반적으로 어땠다고 평가하십니까?",
  "저희가 이제 청문회를 시작할 때는 증인들께서 산재 책임을 묻는 질의에 대해서 말 돌리기를 하거나 변명을 하신 모습이 있어서 많이 실망한 부분들이 있습니다. 그런데 청문회가 진행을 하면서 여러 의원님들이 날카로운 지적도 하시고 또 개선 방안에 대해서 요구도 하시고 해서 사과도 하셨고요. 산재 예방을 기업의 최우선 목표로 삼고 또 무재해 예산을 할당하고 또 시스템을 개선하겠다는 의지를 보인 점도 있습니다. 아주 긍정적으로 평가할 수 있습니다. 다만 좀 더 명확하고 구체적인 산재 감축 목표라든지 정보 공개가 제시됐으면 그런 부분들이 훨씬 더 좋지 않았을까 하는 아쉬움은 남고 있습니다. 증인으로 나선 산재 대기업 대표들이 이번 청문회를 통해서 언급했던 재발 방지 약속들이 면피용이나 일회용 보여주기식이 아닌 반드시 실천되는 결실을 맺을 수 있어야 생산적인 청문회였다고 이렇게 평가받을 수 있을 것 같습니다.",
  "조금 아쉬운 점이 있었지만 그래도 긍정적인 평가를 내려주셨는데 오늘 아침에 이제 일부 신문사들 논설을 보니까 대기업 대표들을 불러서 일부입니다, 이건. 결국 공개적으로 망신 주려는 게 목적이 아니냐. 이런 비판도 나왔더라고요. 이 비판은 어떻게 느끼십니까?",
  "글쎄요. 그런 부분들은 아니라고 봅니다. 이제 그런 부분들이 결국은 산업재해라는 것이 기업의 책임이 크고 기업이 인식을 많이 가지고 제도 개선을 해야 한다는 차원에서 예시를 든 부분이라고 보고요. 제가 어제 본 청문회에는 그 청문회를 통해서 국민이라든지 노동자의 생명과 안전이 무엇보다 중요하다는 점을 다시금 깨닫는 그런 자리였다고 생각을 하고요. 또 산업재해라는 것이 개인의 문제가 아니라 사회구조적인 문제고 또 이를 해결하기 위해서는 정부라든지 국회 또 기업 심지어는 노동자들도 안전을 위한 의식을 재고해야 하고 더욱더 견고한 제도 마련이 필요하다는 데 공감대를 형성한 중요한 계기였다고 생각을 합니다.",
  "그 부분을 여쭤보려고 하는데 20대 말미에 이제 30년 만에 산업안전보건법을 전면 개정했습니다. 이게 이른바 김용균법 아니겠습니까?",
  "그런데 그럼에도 불구하고 산재가 계속됐고 또 21세기 들어서서 결국에는 올해 초에 중대재해기업처벌법 이게 국회를 통과했어요. 이런 장치들을 계속해서 마련을 함에도 불구하고 우리가 OECD 산업재해율 1위 이렇게 산업재해 사망자가 계속해서 나오는 이유를 환노위 위원장으로서 어떻게 보고 계십니까?",
  "그리고 앞서서 50인 미만 사업장에서 특히 건설현장이라든가 이런 곳에서 산재사고가 많이 난다고 하셨는데요. 중대재해처벌법 국회에서 논의되는 과정에서 5인 미만 사업장 여기에 대한 논란이 상당히 많았습니다. 여기에 대해서 노동부의 입장을 밝혀주시죠.",
  "지금도 보니까 현대중공업, 울산 조선소에서 오늘 오전 09시05분쯤에 또 노동자 1분이 사고로 사망을 했다는 보도도 나오고 있습니다. 상당히 안타까운 현상들 계속 반복되고 있는데 잘 막았으면 좋겠고요. 중대재해처벌법의 연장선상에서 여당 쪽에서는 산업안전보건청 이거 신설하겠다고 밝혔는데 이건 추진 어떻게 전망하시는지요?",
  "우선 저희도 중대재해를 긍정적으로 예방하기 위해서는 산업안전 그러니까 산재 예방과 관련되어 있는 독립적이고 전문성 있는 그런 전담조직이 필요하다고 생각을 하고 있습니다. 그런데 이제 산업안전보건청 같은 것을 설립하려고 하면 행정조직을 하나 새로 만드는 것이기 때문에 사실은 좀 시간이 필요합니다. 그래서 저희 정부에서는 한 2가지 방향으로 지금 준비를 하고 있는데 하나는 우선 당장은 정부 내에서 현재 산재예방정책이 고용노동부 안에 하나의 국 단위에서 관리를 하고 있습니다. 그러다 보니까 정책 역량이 조금 부족한데 이 조직을 조금 더 정부 내에서 협의를 통해서 본부 체제를 조금 더 확대하고 산업안전 감독관을 조금 더 증원하는 이것을 하나 추진을 하고 두 번째는 산업안전보건청은 국회의 주도로 논의를 하고 있기 때문에 그 분야에서는 저희가 국회하고 협의를 하면서 산업안전보건청 설립 논의를 저희가 지원할 건 지원해드리면서 준비하도록 하겠습니다.",
  "준서는 석규의 동생.",
  "동생이죠. 그래서 준서가 또 형에 대한 생각을 잊지 않게끔 그래서 항상 추모공원에 갈 때도 우리 가족들, 특히 막둥이 데리고 가서 네 위에 형이 있었어. 그런데 준서도 형에 대한 그리움이 있더라고요.",
  "아빠가 계속 이야기를 해 주니까.",
  "이야기를 해 주니까 어쩔 때는 형 보고 싶다고. 그런데 그럴 때마다 좀 애잔하지만 그래도 모르고 사는 것보다는 알고 있는 게 나을 것 같다는 생각이 들어서.",
  "그럼요. 그러니까 셋째인 준서는 석규 형을 직접 만난 적은 없지만 아버지가 이야기를 해주고 추억해 주고 여러 가지 것들을 주변에 기억할 수 있는 걸 만들어놓으니까, 갖고 있으니까 더욱더 친해지는 거죠, 석규와.",
  "그렇죠. 그러면서 이제 우리 준서가 이 아이도 눈치가 있기는 있나 봐요. 왜냐하면 저한테는 트라우마가 있었거든요, 7살이라는 트라우마. 그래서 우리 준서가.",
  "7살 됐을 때 우리 아내도 그렇고 말은 안하지만 괜히 불안한 거예요. 그런데 7살이 지났어요. 생일이 지나고 나서 초등학교를 들어가니까 우리 준서가 나한테 그러더라고요. 아빠, 나 괜찮아. 불안해하지 마. 그런데 그 한마디가 내가 걱정하는 걸 얘가 다 알고 있구나. 그런데 그것 때문에 괜히 또 이렇게 좀 짠하고 미안하기도 하고.",
  "준서에게는 좀 미안할 수 있다?",
  "네, 그런 것들이 많이 교차됐죠.",
  "4385님 “이광기 님 반갑습니다. 큰 슬픔 이겨내고 밝게 웃는 모습에 감사합니다. 아이 이름이 석규인지는 오늘 알았네요. 석규 아빠, 항상 응원합니다.” 이렇게 문자도 보내주셨는데.",
  "석규가 세상을 떠나고서 계좌에 사망보험금이 입금됐고 이 돈을 나는 쓸 수 없다 하면서 월드비전이라는 단체에 기부를 하셨다고요. 이 이야기 좀 해주시죠.",
  "우리 아이가 사망하고 나서 통장에 사망보험금이 들어온 게 사실 아이티 지진이 2010년 0001.12에 났습니다.",
  "아이티 지진이 2010년.",
  "우리가 또 우리 국민들께서 잘 해주셔서 지난 3차 대유행 기세 꺾여가는 모양새였습니다만 또 국제학교발 집단감염 소식 전해지면서 걱정도 됩니다. 이런 가운데 코로나19 백신접종 계획이 오늘 오후에 발표가 됩니다. 그리고 또 치료제 심의도 진행되고 있다고 하는데 전반적인 모든 것들 전문가 분 모시고 말씀을 나눠보도록 하겠습니다. 중앙대학교 약학대학의 설대우 교수 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "오후 0002시10분부터 이제 중앙대책방역본부가 예방백신에 대한 세부 시행계획을 오늘 발표한다고 합니다. 새해 업무계획을 통해서도 몇 가지들은 지금 이미 나오기도 했었는데 지금 정부의 이번 시행계획 어떤 것들이 나올 것으로 전망하시는지 어떻게 보고 계시는지요?",
  "기본적으로 총론은 계속 이야기가 됐었습니다. 이제 하나는 총론인 경우에 우리가 2월 말, 3월 초에 백신접종을 시작하게 될 경우에는 3분기까지는 전 국민 60~70% 접종을 완료하고 11월 말, 11월 말이 왜 중요하냐 하면 겨울 되면 다시 올 겨울과 같이 폭발적인 양상이 될 수 있거든요.",
  "그러니까 올해 겨울 전에.",
  "어제 문재인 대통령 신년 기자회견에서 한일 관계에 대해서 이런 입장을 밝혔습니다. “과거사는 과거사고 한일 간 미래지향적으로 발전시켜야 하는 것은 그것대로 또 해나가야 할 것이다.“ 1년 반 넘게 경색돼 있는 양국 관계에 전환점이 필요한 시점인데요. 이 시점에 문재인 대통령 강창일 전 의원을 새 주일 대사로 임명했습니다. 신임 강창일 주일대사 연결해서 좀 입장 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 축하 드리겠습니다.",
  "감사합니다. 어깨가 무겁습니다.",
  "그러실 것 같습니다.",
  "축하받기에는 무겁습니다.",
  "그러시군요. 지난해 11월 내정됐고 지난주 목요일에 신임장 받으셨어요. 소감부터 좀 여쭙겠습니다.",
  "발령은 지난 8일에 받았고요. 제일 어려울 때 제가 대사로 부임하게 된 것 같아요. 그래서 참 가슴은 답답하고 머리는 아프고 어깨는 무겁다 이런 말씀을 드리겠습니다. 영광으로 생각하기에는 너무나 어깨가 무겁고요. 지금부터 최선을 다해봐야겠습니다.",
  "상당히 부담이 크신가 봐요.",
  "부담이 크죠. 마침 발령받는 날 위안부 또 재판 결과까지 나와버렸잖아요. 그러니까 한일 관계에 좀 나쁜 영향을 미칠 것 같아서 하여튼 좀 당혹스럽다고 할까. 그래서 지금 걱정이 많습니다.",
  "신임장 받는 자리에서 문재인 대통령과 어떤 얘기를 좀 나누셨는지요.",
  "알겠습니다. 이현종 논설위원께서는 아무래도 논설위원 입장에서 기자들의 모습들도 기억이 날 것 같고요. 이번 어떻게 보셨습니까?",
  "저는 참 이게 지금 우리 박수현 초대 대변인 하셨고 지금도 보면 홍보소통위원장이잖아요. 국민소통수석입니다, 청와대가. 소통을 그렇게 강조한 정부가 왜 기자회견은 이렇게 1년에 한 번밖에 하지 않을까. 참 아쉬움이 커요. 솔직히 무슨 연례행사가 아니고 370일 만에 열렸다는. 대통령은 코로나 탓하시는데 코로나 이전에도 그랬습니다. 코로나 있어서 그런 게 아니라. 이렇게 110분, 100분 넘는 시간 안에 모든 국정 현안을 다 물어보고 기자들도 보면 질문이 중구난방으로 되는 바람에 도대체 이게 국민들 입장에서 답답하다는 생각이 드실 거예요.",
  "왜냐하면 뭔가 시원한 이야기는 없고 그냥 피상적으로 흘러가는 이야기 때문에 한두 가지 빼고는 굉장히 저도 답답하다는 생각이 들고요. 부동산 문제나 지금 국민들이 생각하는 게 많은데. 특히 사면 문제 같은 경우에는 지금 이낙연 대표가 재개를 했고 대통령이 오늘 답변하시는데 이게 국민 여론을 보겠다는 이야기를 하신 것 같아요. 그런데 사면은 저는 그렇습니다. 제가 정치를 해보지는 않았지만 정치 지도자는 여론을 따라가는 사람이 아니라 여론을 주도하는 사람이거든요.",
  "여론을 주도해야 한다.",
  "그렇죠. 왜냐하면 뭔가 불리한 게 있으면 국민을 설득해야 합니다. 국민을 끊임없이 설득을 하고 그것이 옳다는 이야기로 끌어가야 하는 전제인데 그런데 사면도 마찬가지 대통령이 가진 권한입니다. 이게 어떤 면에서 보면 특별사면권을 주는 이유가 국민통합이나 이런 등등을 어떤 정치적 판단을 하라는 거거든요. 그런데 국민여론을 따라서 하겠다. 그럼 나중에 뭐 여론 조사 해본다든지 해서 하겠다는 뜻이잖아요. 그런데 이거는 대통령이 그냥 결단하시면 되는 문제예요. 왜 하셨는지에 대한 설명을 국민들한테 꾸준히 하시고서 이해를 구하는 것이지 결코 이것이 국민여론이 움직이면 하겠다는 식으로 간다면 이건 너무 무책임한 게 아닌가. 그래서 지금 이낙연 대표가 머쓱해졌습니다만 그러나 저는 대통령이 조금 더 이 문제를 적극적으로 본인이 결단을 하고 문제를 국민들한테 설득해야지 국민여론을 따라가서 보겠다. 저는 이거는 아니라고 봐요.",
  "그러면 문재인 대통령 내에서는 이 사면은 없는 걸로 이번 신년 기자회견에서 정리가 됐다고 봐야 할까요?",
  "아마 언론 기사들이 나오겠습니다만 그렇게 제목이 잡히지는 않을 것 같다는 생각이 들었거든요. 임기 내에 검토해보겠다는 뉘앙스도 있는 것으로 언론들이 그렇게 분석을 하더라고요. 그런데 그건 뭐 이현종 위원님 말씀대로 대통령께 맡겨드리는 것이 가장 현명하다는 생각이고요. 다만 문재인 정부는 이 사면에 대해서.",
  "화려강산 프로젝트?",
  "네, 그게 뭐냐 하면 포스트 코로나를 대비해서 관광 내수 진작 프로그램이에요. 아니, 이게 이제 재작년에 일본을 우리 거의 많이 안 갔잖아요.",
  "느낌상, 정서상 베트남도 많이 안 갈 것 같아요. 그런데 문제는 그게 국내로 오는 게 아니라 다른 외국 지역으로 빠져나가는데 요즘 이날치가 낸 관광 홍보가 엄청나게 됐는데 이 안에서 뭔가 좀 마련해야겠다 싶어서 지자체랑 얘기해서 거기 유명한 지역에 가서 공연을 하고 제가 화보까지 찍어요. 그래서 그걸 뮤직비디오로 만들어서 홍보자료로 드리고 그래서 그런 걸 좀 갖춰놓으면 좀 지자체의 입장에서 나중에 껄끄러울 것도 같아서 저는 재능기부로 하고 그러면 스태프들 한 70명 들어오거든요. 주면 예술계도 어려우니까 재난지원금식이 되는 거죠. 그러니까 다 좋은 거죠.",
  "저만 안받으면 다 좋은 거예요. 나중에 뭐 감사 걸릴, 거기는 또 그런 게 굉장히 공무원분들은.",
  "그렇죠. 그것 때문에 또 논란도 많았고.",
  "그래서 제가 나중에 어쩌고저쩌고 하느니 그냥 저만 안받으면 되는 거죠? 그랬더니 그러면 깔끔하죠. 그런데 뭐... 그래서 됐어요 그럼.",
  "그런데 월세도 내셔야 하잖아요.",
  "그런데 또 다른 거 제가 개인적으로 하는 걸로. 그래서 저는 뭐 충분히. 제일 쓸데없는 게 진짜 연예인 걱정이랑 손흥민 골 결정력 걱정이에요. 왼발, 오른발 다 얼마나 잘 차서 얼마나 멋있게 넣습니까? 150호 골 진짜.",
  "김장훈 씨 90년대 중후반에 활동하는 이런 공연 영상이나 모습을 보고 있으면 그때 규모가 어마어마했잖아요.",
  "막 하늘을 날아다니고 관중석에서 완전히 지금 거의 BTS급의 그랬던 분인데 그 이후의 이렇게 활동들을 보면 작은 무대, 친근한 무대, 지역에 있는 무대, 학생들의 무대, 여러 가지 노동 현장들의 무대 그런 곳에서도 상당히 많은 무대들을 소화하시더라고요.",
  "그게 뭐냐 하면 제가 연출 감독을 하다 보니까 어우, 정말 지쳤어요, 그것도. 장비 세팅과 3일 동안 온 힘을 다해서 건물을 지었다가 허물 때 허망함과.",
  "대형 무대를 했을 때?",
  "네, 그리고 너무 컨디션 다운이 되니까 노래는 또 노래대로 안되고. 그래서 그냥 제가 그런 얘기를 했거든요. 큰 무대는 공연장이 큰 게 아니라 그냥 관객의 감동에 달려 있어서 메르스 때 제가 창궐하고 지나갔을 때 재래시장이 제일 타격을 입었거든요. 메르스 지나간 데 전국 재래시장 다니면서 반평 콘서트라고 제가 18 군데를 했어요.",
  "네, 딱 그냥 반평짜리 평상 이런 데 마이크 하나에 스피커 2개만 놔두시라고. 그러면 젊은 애들 한 1천 명씩 와서. 그게 제일 큰 무대였죠, 사실. 반평짜리지만 의미로 따지면 주 경기장보다 그게. 그런 철학이 나이 들면서 변하는 거죠. 그런데 코로나 지나고 내년 쯤에 한 번.",
  "민간 입양 관련 기관입니다. 홀트아동복지회와 저희 시사본부가 지난 12월 18일에 인터뷰를 했는데 여기에 대해서 뿌리의집에서 반론권을 요청하셨어요. 어떤 취지로 요청을 하셨는지 들어보려고 합니다.",
  "저희가 이 사건이 발생했을 때 대체로 이 사건이 아동학대 문제로 사회적 의제가 되었습니다.",
  "정인이 사건 말씀하시는 거죠?",
  "네. 정인이 사건. 그런데 저희가 볼 때는 이 문제가 입양 시스템에도 문제가 있고 학대 예방 시스템에도 문제가 있다. 이렇게 생각했습니다. 사람들이 입양이 문제가 아니라 학대가 문제다. 이렇게 생각하시는데 저희는 입양 시스템도 문제고 학대 예방 시스템도 문제다. 이게 2개를 다 손봐야 정인이와 같은 사태가 다시 일어나지 않을 수 있다. 이런 입장을 가지고 있었는데 입양 시스템이 좀 시사본부에서 옹호되는 형편을 보고 그 시스템 문제제기를 해서 조금 사회적으로 공유될 필요가 있겠다. 그래서 반론권 요청을 드린 겁니다. 받아주셔서 감사합니다.",
  "입양과 관련해서 우리 사회에서 챙겨봐야 할 시점들이 생겼어요. 그래서 여러 곳을 확인하다가 이제 민간 입양 관련 기관인 홀트아동복지회 관계좌와 인터뷰를 했습니다. 우리 사회에서 입양 시스템이 어떻게 이루어지고 있고 과정은 어떤 것인지 어떤 절차가 있는지를 확인했었는데 그러면 여쭤보도록 하겠습니다. 지금 입양 과정 전반을 살펴보면 가장 큰 문제로 떠오르는 게 어떤 부분입니까?",
  "가장 큰 문제는 한마디로 말하면 우리나라의 입양은 혹은 입양 시스템은 민간기관이 거의 다 담당하고 있고 최종적인 수준에서 가정법원이 입양 판결을 하고 있는데 이게 글로벌 스탠다드, 세계적인 표준 그러니까 세계 사례가 합의한 표준에 의하면 입양의 전반적인 과정을 국가의 공무체계 안에서 책임을 져야 한다",
  "이렇게 되어 있고 그거를 위해서 우리 나라가 헤이그 국제입양협약에 가입을 약속했는데 이거를 민간기관에 여전히 둔 채로는 가입을 할 수 없어서 공무체계 안으로 끌고 들어오기 위해서 노력을 많이 했는데 그게 잘 안되고 있습니다",
  "그 공무체계라고 하는 게 아동의 분리에 대한 국가의 책임",
  "아동의 원가정 복귀에 대한 국가의 책임",
  "분리된 아동의 인수와 보호를 국가가 책임지라는 것",
  "그리고 그 아동이 어디 배치되는 것이 아동 최선의 이익에 부합하는가",
  "그 중에 하나가 입양인데 그런 경우에도 아동 입양 적격성 판단을 국가가 하라",
  "그리고 입양 부모가 적합한지 여부를 따지는 입양 부모 적격성 판단도 국가가 하라",
  "그리고 그 2가지 판단되었을 때 이 아동과 이 부모가 연결될 때 아동 최선의 이익이 실현되겠는가라고 하는 부분이 입양 결연인데 입양 결연도 국가의 공무체계로 하라",
  "이게 글로벌 스탠다 드입니다",
  "이 스탠다드를 사실 만든 것이 세계적으로는 우리 나라가 입양을 통해서 너무 많은 문제를 야기하니까 1980년대 큰 문제가 됐습니다",
  "유니세프에서도 문제 삼고 그래서 결국은 헤이그 국제협약이라는 게 1993년에 만들어졌는데 우리 나라가 거기 가입을 하지 않고 있다가 2011년에 입양 특례법 전부 개정이 되고 나니까 가정법원에 판결 제도가 도입되고 국가의 공무체계 안으로 편입되어 들어온 거를 예정을 하고 2013년에 우리 정부의 장관이 가서 서명을 했습니다",
  "이거는 가입을 국제사회에 약속하는 건데 그 약속을 하고 가입을 하려면 우리나라의 법정 모든 체계가 국가 공무체계로 바꿔야 합니다",
  "그 바꾸는 게 안되어서 결국은 지금 국제사회에서 사실은 신용을 잃고 있는 거고.",
  "영국에서는 지금 3차 봉쇄 들어갔다고 하고 독일도 봉쇄 조치 들어갔다는 뉴스를 봤습니다. 코로나19 변이바이러스가 생겼고 이런 영향들이 상당히 크다고 하는데 이 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "일단 변이바이러스가 전파력은 올라간 게 맞는 것 같습니다. 그런데 이게 전파력뿐만 아니라 겨울철에 기후적인 요건이나 실내활동이 많아지는 걸 겹치면서 아주 극심하게 유행을 하는 상황들이거든요. 그래서 변이바이러스가 나왔더라도 어쨌든 간에 지금의 상황은 백신 나올 때까지는 사회적 거리 두기를 최대한 강화하는 거 외에는 이제 막을 방법들이 없으니까 그거의 극단적인 방법인 봉쇄까지 독일이나 영국이 하는 거거든요. 그러니까 우리도 그런 부분을 반면교사 삼아야 합니다. 유행 자체가 악화됐을 경우에 빠른 선제적인 단계격상이라든지 이런 것들을 통해서 유행 자체가 컨트롤이 안되는 수준까지 가는 것을 막는 방법을 동원해야 한다는 거죠.",
  "한 달 뒤면 설 연휴 있거든요. 새해 첫날에 부모님도 못 뵙고 이런 상황인데 지금 확산세가 꺾인다고 하더라도 설 명절 예년처럼 보내기 쉽지 않은 상황이죠?",
  "그렇습니다. 그래서 저희가 기억하시겠지만 2월에 신천지 1차 유행 자체도 설 연휴 다음이었잖아요. 마찬가지로 유럽, 미국 같은 경우에는 추수감사절 이후에 갑자기 확진자 확 증가된 것들 보실 거거든요. 그래서 명절을 기점으로 많은 사람이 이동을 하게 되면 상당히 위험할 수 있고 다행히 우리가 추석 때 잘 이겨냈기는 했거든요. 그래서 설날 전까지 지금의 감소 패턴들을 강화시켜서 확 줄여놔야 하는 상황이고 설 연휴 때도 충분하게 저희가 주의를 해야지 설 연휴 이후의 상황들을 대비할 수 있을 거라 생각은 하고 있습니다.",
  "그렇군요. 그리고 백신이 1차 접종이 있고 2차 접종이 있다면서요? 얀센 말고는 다 2번씩 접종해야 한다고 하는데 맞습니까?",
  "맞습니다. 지금 얀센도 사실 1번 접종인데 2번 접종해야 하지 않냐 이야기가 사실 나오고 있고요. 그래서 2번 접종을 해야 하는데 같은 백신으로 접종을 해야 효과가 보증이 되거든요. 그래서 두 번째 접종까지 어떻게 잘 챙길 건가도 필요하고 사실 또 영국은 지금 상황이 너무 안 좋으니까 하루에 5만 명씩 환자 발생하고 일주일 동안 몇천 명이 사망하는 그런 상황이다 보니까 1차 접종을 더 많이 하고 2차 접종은 미루면서 하면 어떻겠냐 그런 궁여지책까지 만들고 있는 상황들이기는 합니다. 그래서 일단 우리나라도 이제 유행 상황이 얼마나 통제를 받았느냐. 급하지 않으면 정석대로 가는 게 가장 좋거든요. 그래서 급하지 않은 상황을 만들고 정석대로 예방접종을 하는 방식으로 갈 수 있게끔 유행 상황을 통제하는 것도 백신 접종에서도 상당히 중요합니다.",
  "우리가 지난 겨울 전에 독감 백신 맞았잖아요. 그때 보면 2, 3개월 안에 몇천만 명이 한꺼번에 맞을 수 있는 그런 시스템들이 갖춰 있는데 이 시스템들을 이용할 수도 있는 겁니까, 그러면?",
  "그렇죠. 그러니까 지금 화이자나 모더나 백신 외에 냉장보관이 가능한 백신은 독감백신의 유통 채널을 이용할 수 있거든요. 그러니까 물량만 충분히 확보할 수 있다면 우리 나라가 가진 인프라를 가지고 접종을 하면 정말 2, 3개월에 3천만 명 이렇게도 접종이 가능하거든요, 우리나라는. 그러니까 냉장보관이 가능한 백신을 많이 우리 나라가 구입하면. 그래서 어쩌면 접종이 본격적으로 시작이 되고 우리가 원했던 아스트라제네카나 얀센 그리고 노바백스 백신 같은 게 충분히 공급이 되면 다른 국가보다 훨씬 접종이 빨리 끝날 수도 있다고 보고요. 특히 국민들의 접종에 대한 수용도도 상당히 높거든요. 예방접종에 대한 수용도가. 우리 나라가 다른 국가보다 훨씬 높기 때문에 본격적으로 잘 시작하고 안정성에 대해서 정부가 의심을 다 떨쳐낼 수 있는 그런 과정들을 잘 거치면 훨씬 더 빨리 접종이 끝날 수도 있지 않을까 이렇게 기대를 해보고 있습니다.",
  "무죄는 아닙니다. 왜냐하면 기소의 사건에서 지금 검사가 했지만 이게 다른 사건. 다시 찾아간다 그러면 기소할 수가 있어요.",
  "일사부조리에 해당되지는 않습니다.",
  "가능합니다. 가능한데 단지 이제 본인이 반성한다고 그래서 해줬지만 그런데 이게 주거침입죄가 3년 이하 징역이라든가 500만원 이하 벌금이기 때문에 그렇게 강한 범죄는 아닌 거죠. 그러니까 기소유예도 가능합니다.",
  "남녀가 이제 어찌 됐든 간에 서로가 좋아하는 사이였다가 이별을 누가 통보하기도 해요. 그러면 이제 통보를 받은 입장에서는 상당히 분노가 있을 수도 있겠죠. 그때 감정은 상당히 힘들 겁니다. 그런데 그런 걸 폭력으로 푼다거나 찾아간다거나 가서 욕을 한다거나 막 주변 사람들한테 하소연을 한다거나 이런 거 예전에는 그냥 그럴 수도 있어라고 했을지 모르겠지만 이거 범죄로까지 갈 수도 있거든요. 이 부분은 어떻게 우리가 봐야 하나요?",
  "제가 보기에는 다른 사람한테 그 전 헤어진 여친에 대해서 비방하게 되면 명예훼손죄도 가능하고요. 또 그리고 당사자한테 욕하거나 하면 협박죄도 가능하거든요. 물론 모욕죄 같은 경우에는 다른 불특정다수는 있어야 하지만 어쨌든 모욕죄도 가능하고 협박죄도 가능합니다. 그리고 직접적으로 때리지 않았다고 하더라도 침을 뱉는다든지 밀었을 경우에는 또 폭행죄가 되고. 처벌할 건은 얼마든지 있기 때문에 만약에 이런 경우에서 헤어진 상대편이 어떤 물리적으로나 정신적으로나 압박을 가하게 되면 거기에 해당하는 법률이 있기 때문에 신고를 하시면 처리해줄 거예요.",
  "그렇군요. 지금 코로나 상황이. 우선 그전에 대진표가 2월이면 짜여지나요? 어떻게 보십니까?",
  "보궐선거의 특성이 있어서 선거가 04월 07일이잖아요. 그러니까 대체로 정당은 2월 설날 이전에 후보를 국민들 밥상 위에 올려놓으려고 할 텐데 현실적으로는 아마 설이 좀 지나서 2월 말 그 쯤 되어야 하지 않을까라고 예상합니다. 아직 각 당의 경선 절차나 이런 게 아직 확정이 안되어서 그렇습니다만 2월 말 정도까지 가야 하지 않을까요?",
  "저희 민주당도 그렇겠지만 저희는 그런 요인이 더 크죠. 조금 전에 말씀 드린 단순히 국민의 힘 안에서 후보를 선출하는 과정 플러스 알파가 있기 때문에.",
  "범보수 또는 중도까지 또는 반문 진보까지 아우르는 통합 후보를 선출해야 하는 구도를 짜는 것. 그 다음에 경선을 경우에 따라서는 2번 해야 할 수도 있는 거고. 그래서 절차나 시간이 더 소요될 수도 있어서 2월 말이나 3월 초까지 갈 가능성도 있다고 봅니다.",
  "서울시장, 부산시장 보궐선거 어차피 지금 코로나 상황에서 치러질 수밖에 없을 것 같습니다. 게다가 지금 비대면이기 때문에 선거운동을 하기도 쉽지 않고 사람이 모일 수도 없고. 이거는 어떻게 전망하세요? 어느 쪽에 이게 어떻게 어느 쪽이 유리할지 이건 정말 예측하기도 힘들 것 같고 이래본 경험이 없으니까요. 어떻게 전망하시는지 궁금하네요.",
  "그래서 저희는 결국은 바람이 중요하다. 구도가 중요하다. 정권 심판론을 결집시킬 그런 판을 짜는 것이 중요하다. 범보수 중도 또 반문 진보까지 다 하나로 모아지는 후보 단일화 판이 짜이게 되면 표의 결집이 그만큼 높고 비대면 상황에도 불구하고 내제적으로 선거 분위기가 굉장히 내면적으로 굉장히 달아오를 것이다. 그래서 그게 승패의 관건이라고 생각하고 거기 성공하면 비대면으로 대면 선거운동이 약화되더라도 내면적으로는 투표 참여 열기를 굉장히 끌어올릴 수 있다고 봅니다.",
  "아마 우리 조해진 의원님 당에서도 그럴 텐데 저희가 요즈음 모이지를 못하니까 소위 비대면 의원총회나 각종 회의를 다 비대면으로 돌려서 온라인으로 하고 있거든요. 한두 번 할 때는 약간 어색했어요. 그런데 지금은 오히려 훨씬 더 활발하게 소위 온라인 의원총회 과정에서 의원님들이 발언도 더 열심히 하고 굉장히 익숙해졌거든요. 그래서 과거처럼 일종의 오프라인 선거운동은 많이 줄어들겠지만 새로운 선거 방식에 누가 더 많은 이슈를 선점하고 국민적 동의를 구하느냐. 이게 이번 선거의 관건이 될 수 있을 것 같거든요. 이런 부분에는 저희 당이 워낙 뭐랄까요. 경험도 있고 국민들로부터 많은 교감이 있어서 충분히 잘할 수 있을 거라 이렇게 생각합니다.",
  "어제 여의도에서는 임시국회가 있었고 또 과천청사에서는 윤석열 총장에 대한 징계위원회가 열렸습니다. 많은 국민들의 이목을 집중시킨 어제 일들에 대해서 야당 입장 오늘 들어보는 시간 준비하겠습니다. 국민의힘 대변인 맡고 계십니다. 배준영 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 공수처법 개정안 통과가 됐습니다. 민주당에서는 야당이 비토권 행사하면서 공수처 출범을 가로막고 있었다. 그렇기 때문에 법 개정했다. 이렇게 주장하고 있는데 여기에 대해서 입장을 말씀해주시죠.",
  "부작용 사례가 2건 정도 나왔다. 이렇게 이해를 하면 되겠습니까, 현재까지로는?",
  "백신을 많이 기다리고 있었던 상황 아니겠어요?",
  "그렇죠. 특히 크리스마스 앞두고 있으니까요.",
  "그런데 그러면 많은 사람들이 백신을 빨리 맞고자 하는 분위기도 있을 것 같고 안정성을 확인하고 천천히 맞겠다는 분도 있을 것 같은데 어떻습니까, 분위기가.",
  "기본적으로 지금 순서가 확정되어서 발표가 됐는데 그러니까 노인요양시설에 있는 노인들하고 그리고 그 돌보는 사람들 2순위가 80세 이상 이런 식으로 노인들하고 환자들하고 전방에 있는 최전방 의료진들 이런 식으로 순서가 짜여 있거든요. 이거에 대해서 사실은 반발하거나 뭐 젊은 사람들이 먼저 맞아야 한다거나 아이를 먼저 맞혀야 한다거나 이런 식의 이야기는 별로 없는 것 같아요. 기본적으로 노인들은3월부터 거의 외부인을 못 만나는 상태이기 때문에노인들부터 먼저 맞게 해서 크리스마스를 같이 가족과 보내게 해줘야 한다는 그런 공감대도 있고. 글쎄, 별로 그렇게 반발하거나 불합리하다 이런 이야기는 못 들어봤습니다.",
  "그러면지금부터 시작해서 이 백신 접종 언제까지 계획하고 있다고 해요? 언제쯤이면 영국 사람들 희망하는 사람 모두를 맞힐 수 있다고 지금 계획하고 있습니까?",
  "저는 순서가 언제 오는지도 모르겠거든요, 사실. 그러니까 노인들은 거의 다 맞히는 게 그게 목표인 것 같습니다.",
  "그렇군요. 변호사님 비롯해서 또 영국에도 많은 한인들이나 외국인들 있을 것 같습니다. 백신 관련해서 차별이 있다거나 이런 건 없을까요?",
  "그런 거는 없을 거예요. 기본적으로 등록이 되어 있기만 하면 문제는 없을 겁니다. 그걸 국적이나 인종으로 차별한다고 하면 거주자의 경우에. 그거는 아마 문제가 심하게 될 것 같은데요.",
  "그러면 화이자 백신을 영국 국민 모두에게 맞힐 수 있는 분량을 확보했다고 지금 발표가 나오고 있나요. 아니면 다른 접종 회사의 백신들이 병행해서 맞힐 수 있는 계획일까요?",
  "지금 일단 물량을 확보했다. 그 다음에 얼마 확보했다. 그런 식으로 나오는 걸 봐서 전부한테 맞힐 수 있는 분량이 확보된 것 같지는 않아요, 사실은. 특히 옥스포드 백신에 대한 기대가 크니까 그게 개발되는 대로 그쪽으로 많이 가지 않을까 싶은데요.",
  "그럼 김 변호사께서는 차례가 온다 그러면 이 백신을 맞을 계획을 갖고 계십니까?",
  "사실은 솔직히 말하면 그때까지 상황을 봐서요.",
  "그때까지 상황을 봐서.",
  "부작용이 지금으로서는 알레르기 반응밖에 없다고 되어 있는데 뭔가 일상생활이 힘들 정도의 부작용이 있는 사례가 있다고 하면 생각을 해봐야 할 것 같습니다.",
  "그러면 공정거래법이 통과가 되면, 개정이 되면 그게 완성될 수 있을까요?",
  "저희는 완벽하지는 않지만 지금보다는 조금 더 개선된 상태가 될 거라 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 공정거래 분야에서 발생하는 법 위반 행위가 나오지 않겠습니까? 그러면 공정위원회 고발이 있어야지만 검찰 기소가 가능하게 했던 게 있습니다.",
  "이게 전속고발제라는 건데 이거 없어진다면서요?",
  "지금 저희가 공정거래법 전면 개편안에 보시면 조금 전에 말씀 드린 거, 기업 집단에 관한 규제에 있어서 개선이 있고요. 또 하나는 법 집행 체계에 있어서의 개선도 있습니다. 지금 말씀하신 전속고발권 폐지에 대한 논의입니다. 그런데 전속고발권 폐지를 전면적으로 하는 거는 아니고요. 그러니까 사회적인 비판이 많은 담합 관련한 부분에서만 이루어질 예정입니다. 그런데 여기에 대해서 항간에는 여러 가지 의견들이 있는 걸 알고 있습니다.",
  "그럼 검찰 수사도 가능해지고 다른 곳에서 어떤 고발 같은 것들이 이루어질 수 있다 그러면 검찰 쪽에서도 수사할 수 있다. 이런 건가요?",
  "정확히 말씀 드리면 그전까지는 이런 경제사범에 대해서 공정위가 미리 조사를 하고 공정위가 위법하다고 판단을 해서 검찰에 고발을 해야지만 그때 검찰이 기소를 할 수 있었던 거, 이게 바로 전속고발권입니다. 그런데 이 전속고발권이 폐지가 된다고 하면 지금 말씀하신 것처럼 공정위도 조사를 하고.",
  "알겠습니다. 정치화투 더불어민주당의 김성환 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 국내 정치에도 중요한 이슈들이 많이 있습니다. 이것은 헤드라인 뉴스 듣고 교통정보, 기상청 확인하고 돌아와서 두 분과 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "그래요? 몸무게가 거의 2배에 육박할 정도로 먹어요?",
  "네, 배가 불룩해서 들어오죠.",
  "그건 남자, 여자 상관없이?",
  "그런데 펭귄도 서열 같은 것들도 있고 무리 짓는다는 이야기를 들었어요.",
  "무리를 짓긴 하는데요. 그 안에서 자기들끼리의 어떤 위계질서 같은 건 없는 것 같아요. 대신에 누가 먼저 가느냐? 혹은 누가 뒤따라가느냐는 중요한 문제이기도 합니다.",
  "먼저 가느냐. 퍼스트 펭귄이라는 용어 있잖아요.",
  "가장 먼저 물에 뛰어드는 펭귄. 그러니까 다들 먼저 누군가가 먼저 시도를 해야 따라간다는 그 느낌, 그 퍼스트 펭귄은 그런 뜻인가요?",
  "네, 보통 경영학에서는 퍼스트 펭귄이 굉장히 용감하고 리스크를 짊어지면서도 뭔가를 만들어나가는 도전적인 이미지가 강한데요. 실제로 생태학적으로 봤을 때 퍼스트 펭귄은 재수 없게 등 떠밀린 애, 그런 성격이 강합니다.",
  "누가 나를 뒤에서 밀었어? 이거예요?",
  "아무도 먼저 떠나고 싶어 하지 않거든요. 가장 위험을 겪을 확률이 높아지기 때문에.",
  "펭귄 직접 만나서 연구하다가 위험한 일도 많이 있으셨다면서요?",
  "네, 뭐 직접적으로 펭귄한테 이렇게 맞기도 하고요.",
  "굉장히 세게 때립니다.",
  "그냥 어쩌다가 살짝 스친 것도 아니고 힘을 가해서 때려요?",
  "그렇죠. 왜냐하면 제가 주로 하는 일이 펭귄을 포획해서 펭귄의 몸에다가 어떤 장치를 부착하고 그런 일들인데 아무래도 딱 자기가 번식을 하고 있는 새끼를 키우고 있는 기간에 누가 와서 자기를 건드리니까 굉장히 싫은가 봐요. 그리고 특히나 걔네들은 사람을 한 번도 겪어보지 않았던 녀석들이기 때문에.",
  "남극에 사람이 들어가서 활동을 하게 된 건 불과 200년 정도밖에 되지 않거든요.",
  "6천만 년 전에도 펭귄이 있었다고 말씀하셨으니까.",
  "그러니까 펭귄은 굳이 사람을 알아볼 필요도 없고.",
  "무섭다고 도망가거나 이것도 없어요?",
  "그렇죠. 자기가 이길 수 있다고 생각하는 것 같아요. 그래서 저를 때리고 공격하기도 하고 그랬습니다.",
  "예, 아프죠. 정말 가끔씩은 눈물이 핑 돌 때도 있는데요. 그런데 뭐 제가 맞을 짓을 해서 맞는 거니까 괜찮습니다.",
  "그러시군요. 0323님, “아이고, 반갑습니다. 도서관에서 연구원님이 쓰신 책 ‘물속을 나는 새’라는 책 본 적이 있습니다.” 김영란님, “목소리 너무 좋으세요. 들려주시는 펭귄 이야기 재미있습니다. 남들이 하기 힘든 일하시니 멋집니다.” 7584님, “펭귄의 먹이가 크릴인 데 요즘 영양보조제로 크릴오일이 유행인데 이거 막을 방법이 없나요? 크릴은 펭귄과 고래에게 양보하면 좋겠습니다.”라고 의견 주셨거든요. 여기에 대해서 답 주시면 좋을 것 같습니다.",
  "그러면 이제라도 뭔가 바뀌어야겠네요.",
  "네, 우리가 아무것도 하지 않는다면 아마 멸종의 길을 겪게 될 것 같아요.",
  "그런데 지구온난화 믿지 않는 분들도 많이 계세요.",
  "트럼프 대통령도 그랬고 그러니까 기후가 추울 때도 있고 더울 때도 있고 이렇게 하는 거지 항상 따뜻하지는 않을 거라는 이야기가 있는데 여기에 대해서 좀 답을 주세요.",
  "과학자들 사이에서는 더 이상 논쟁의 거리는 아닌데요. 기후가예전부터 변동을 하고 있는 것은 사실입니다. 추울 때도 있고 더울 때도 있고 변동을 하는데, 지금 일어나고 있는 온난화는 분명히 인간이 만들어낸 온난화가스에 의해서 벌어지고 있는 일이라고 사람들은 이야기하고 있고요. 온도 상승 폭이 너무 빨라서 지난 산업혁명 이후로 벌써 1도 정도가 상승했거든요. 그래서 이거는 더 이상 우리가 변동의 수준에서 이야기할 수 있는 게 아니라는 게 과학자들의 공통된 의견입니다.",
  "그러면 우리가 뭘 해야 됩니까? 너무 먼 이야기 같거든요. 내가 지금 생활하고 있는 게 내가 뭘 지금 무슨 일을 한다고 해도 남극의 상황을 바꿀 수 있다거나 펭귄의 삶을 윤택하게 할 수는 없을 것 같은데, 그래도 해야 되는 게 있다면서요?",
  "네, 이게 참 쉬운 문제는 아닌데요. 일단 제가 생각했을 때는 투표가 제일 중요할 것 같아요. 미국 사람들도 지금 투표를 했을 때 이번에 기후 이슈가 굉장히 중요한 현안이었거든요. 왜냐하면 트럼프 대통령은 파리기후협약 우리는 탈퇴하겠다고 선언했고요. 바이든 후보는 우리는 바로 다시 가입을 하겠다고 공약을 내세웠기 때문에 저는 개인적으로 이건 기후위기에 대한 하나의 투표였다고도 개인적으로 생각하고 있습니다.",
  "이거 본회의에서 여야 4당의 원내대표가 그 각 당의 입장을 대변해서 합의를 이룬 것이기 때문에 대다수의 의원들은 그 합의를 존중하고 이해할 것으로 저는 예상됩니다. 그리고 뿐만 아니라 선거제도개혁 그리고 사법개혁 중에 핵심이라고 할 수 있는 검찰개혁 그리고 수사권 부분에 대한 조정 부분은 오래된 숙제이기 때문에 최소한 이 정도에 대해서는 국민적 사회적 요구가 빨리 통과시키라는 요구 주문이시고 이것을 국회의원들이 외면할 수는 없다고 생각됩니다.",
  "정개특위라든가 사개특위에서 추인된다면 신속처리법안으로 지정된다 그러면 본 회의에서도 통과 가능할 것으로 판단하시네요?",
  "예, 저는 그렇습니다.",
  "그리고 그 이후에 시간이 많이 필요한 상황인데 그 과정에서 혹시 자유한국당과의 협의도 지금 계획하고 있는 부분들이 있는지요?",
  "국회 사법개혁특별위원회 위원장 맡고 있는 민주당의 이상민 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 자유한국당은 지금 공수처안에 대해서 반대하는 입장입니다. 그 반대 이유를 들어보니까 공수처장 추천위원회라는 장치는 있지만 공수처장은 사실상 대통령이 임명하는 것 아니겠느냐, 이런 우려가 나오고 있는데요. 이런 지적에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계시는지요?",
  "그러니까 말씀하신 것 중에는 야당을 탄압으로 악용한다고 하는데 그럴 리도 없지만 만약에 그런 걱정을 하신다면 그러면 합리적인 안을 제시하시면 그거는 전폭적으로 수용할 입장입니다, 입장의 마음이고요. 그러니까 그런 것들을 제시를 하시면 되는데 아예 그런 걱정이 있다고 해서 송두리째 모든 걸 다하지 않겠다고 하면 살아 있는 권력이나 또 검찰에 대한 일정한 견제 또는 검찰개혁 이런 부분은 도외시하겠다는 얘기인지 이런 말씀을 반문 드리고 싶고요. 그래서 이 공수처는 검찰에 대한 견제 또 감시 그리고 많은 국민들이 요구했던 사안 중에 하나였고 오랫동안 전문가들이 논의했던 부분이고 그래서 또 살아 있는 권력에 대한 비리 감시와 또 척결을 위한 제도이고 그런데 만약에 일부 야당의 말씀대로 탄압의 우려가 있다면 그것은 합리적인 대안을 제시하면 될 일이라고 생각됩니다.",
  "자유한국당도 오늘 긴급의원총회를 열었습니다. 나경원 원내대표는 “패스트트랙은 좌파 집권 플랜이다. 이대로라면 20대 국회는 없다.” 이런 발언을 하기도 했고 황교안 대표, 천막농성도 불사하겠다는 입장인데. 의총 다녀오셨죠?",
  "2년 전에 그렇게 아파서 만성기관지염 플러스 알레르기 천식, 그런데 그게 아주 그냥 별로 좋지가 않은 거래요. 그런 데다가 제가 대학교 3학년때부터 돈을 주고 담배를 사 피기 시작했는데 그래서 아플 때까지 그냥 계속 담배 피웠거든요. 우리 스튜디오가 솔직히 공기가 그렇게 좋은 데가 아닌데 그런 데서 근무하는 것도 그러는데 또 그냥 한 손에는 커피, 한 손에는 담배, 이런 식으로 하면서 눈에 불을 켜고 대사는 외워야지, 이런 것 때문에 그냥 정신없이 했는데 담배가 나한테 내 몸에 맞지 않았다는 거예요. 그런데 50년이 넘도록 그 담배를 피웠으니...",
  "얼마나 건강하신 거예요.",
  "탈이 안 날 수가 없었다. 그런가 하면 구십이 넘도록 담배 피우는 할아버지도 계신데 담배는 해가 가고 날이 갈수록 얼마나 우리 사람한테 해로운 것이라는 계속 나타나는 것이기 때문에 담배를 제일 먼저 끊지 않으면 약을 못 쓴다고 그러더라고요.",
  "끊으셨어요, 그래서?",
  "예, 그래서 한 번도 끊지 못했던 담배를그 때부터 그러니까 이번 5월이 되면 내일모레 5월이 되면 만 2년이 됩니다.",
  "아, 담배 끊은 지?",
  "더 건강하고 더 멋진 작품들 많이 해 주셔야 될 것 같습니다.",
  "어떤 작품 하실 계획 있으세요?",
  "교섭단체는 구성할 것으로 보시고. 또 고민이 바른 미래당 쪽입니다. 손학규 대표가 현장에 가서 많은 지원을 했음에도 불구하고 민중당에 뒤진 4위라는 성적 기록했는데 당내에서의 분열을 계속해서 나오고 있는 상황인 것 같습니다.",
  "손학규 대표는 가서 지원을 했다지만 그게 무슨 큰 도움이 되겠어요? 손학규 대표에 대한 그게 국민적인 지지가 굉장히 크다면 도움이 되겠지만 그렇지도 않은 상황에서 혼자서 고생만 하신 거죠. 그러니까 본인이 책임을 자초한 거예요. 후보가 열심히 뛰게 놔두지 왜 가서 오히려 후보 선거운동 방해한 꼴이 되거든요. 그러니까 본인이 자기 정치한다는 지적을 받았잖아요, 찌질이라고. 그러니까 그거는 책임론에서 자유롭지 못한 것은 자기 스스로 자초한 측면이 커요. 저는 그분이 왜 그런 행보를 보였는지 잘 이해를 못하겠더라고요.",
  "찌질이의 발언을 한 분이 이언주 의원인데 바른 미래당 윤리위에서 오늘 징계 수위 논의한다고 하거든요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 고민일 거예요. 그거를 이언주 의원은 지금 어쨌든 자유한국당으로 돌아갈 사람인데 탈당 명분을 찾고 있는 거고 막상 징계를 하자니 당이 또 흔들흔들 쪼개질 것 같고 그래서 고민일 텐데요. 징계 쉽게 못할 겁니다.",
  "혹시 사고 이후에 소방지휘부분들을 따로 만나시거나 아니면 의견 청취 같은 것들을 하신 적이 있으신지요?",
  "사고 이후에 시간이 흐르고 나서 저희들의 관심이 멀어지고 났는데 그럼에도 불구하고 지금 많은 유가족들, 피해자 분들께서 아픔을 지금 호소하고 계십니다. 제천화재 피해자들을 위해서 가장 필요한 조치는 지금 무엇이라고 보시는지요?",
  "알겠습니다. 그리고 지금 4.3 보궐선거 지역인 창원 성산과 통영 고성이 지금 뜨겁습니다. 이해찬 대표가 공식 선거운동 시작된 지 9일 만에 이 지역 방문한다고 그러는데 그동안은 지원 유세를 안 갔는데 이렇게 지원 유세에 나서는 행보는 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 왜 안 갔는지 저도 모르겠네요. 그런데 저는 개인적으로도 너무 과열되고 있어요. 국지적인 선거인데 그것도 PK지역은 전통적으로 야당 텃밭이고 그중에서도 특히 성산은 노조가 강한 지역이라서 우열이 분명히 보이거든요. 이해찬 대표도 뻔한 선거인데 거기까지 가겠느냐, 그렇게 생각할 수 있는데 지금 상황이 이렇게 쉽지는 않아 보이니까 가는 것 같고 어쨌든 대표가 선거 때 가는 건 당연한 거죠.",
  "지난번에 말씀하셨을 때는 창원 성산이나 통영 고성 모두 다 자유한국당이 차지할 것이다. 그렇지 않으면 황교안 대표에게 영향을 미칠 수 있다고 말씀하셨는데 지금으로 보시면 어떻습니까?",
  "아니, 그러니까 성산 같은 경우에는 단일화 전에 얘기했던 거고요. 단일화됐으니까 다시 상황이 달라졌죠. 그래서 제가 볼 때는 통영 고성은 자유한국당이 이기고 성산은 정의당이 이길 것 같은데 그게 무슨 책임 물을 사안이 아니고 그냥 당연한 선거라고 생각합니다. 그러니까 너무 작은 표본을 가지고 일반화시키려고 자꾸 언론은 그래요. 저는 그렇게 해서 너무 과도하게 의미 부여할 필요 없다고 생각합니다.",
  "글쎄요, 장자연, 김학의 사건은 사실 과거에 누가 봐도 잘못 수사가 진행됐던 것 같고요. 그런데 이 정부 들어와서도 그게 뚜렷하게 다시 밝혀지지 않으니까 검찰이나 경찰이 아직까지도 제 식구 봐주기 하는 것 아니냐? 그러니까 팔은 안으로 굽는다고. 그런 것 때문에 특검이 어느 정도 국민적인 여론의 지지를 받는 것 같은데 황운하 건이나 또 뭐였죠?",
  "이주민 전 서울지방경찰청장.",
  "그것도 잘못된 일인데 제가 봐도 지나치게 선거를 앞두고 선거에 이용한 생각이 들기는 하지만 국민들이 이건 정말 잘못됐다, 그러기에는 시간이 너무 지나버렸어요, 타이밍을 놓쳐버렸어요, 그 당시에 했어야죠. 그러니까 뒤늦게 맞불을 놓으니까 균형은 잘 안 맞는 것 같아요.",
  "맞불의 균형은 맞지 않는다.",
  "앞에 거는 좀 국민여론이 형성되는데 뒤에 거는 이건 뜬금없는 것 아닌가, 그런 생각이 좀 드네요.",
  "김학의 전 차관 의혹이라든가 장자연 씨 사건 같은 경우에는 특검 실제로 실행될 가능성은 어느 정도 있다고 보세요?",
  "아니, 이게 사실은 특검이라는 것은 검찰이나 경찰한테 망신을 주는 거나 마찬가지예요. 너희들한테 못 맡기겠으니 특별검사하겠다. 그러니까 검찰이나 경찰은 창피한 줄 알아야죠. 그런데 실제로 잘 안되니까 특검을 하자는 거죠. 특검이야말로 이럴 때 필요한 거죠. 왜냐하면 당사자들이 해당자들이기 때문에. 그러니까 경찰이나 검찰에서 이 수사를 잘못하고 있는 게 당사자들이 있잖아요, 그 수사관들, 검사들, 경찰관들 그들이 책임을 물어야죠. 그러려면 특검이 나서서 하는 게 맞는 것 같은데요.",
  "청취자 박진수 님, “바른 미래당은 자유한국당과 통합하고 싶기도 하고 흡수 소멸될까봐 두렵기도 하니까 고민하는 것 같습니다.” 별밤님, “한국당 의견이 맞다고 칩시다. 그래도 시간 끌다가 막판에 어깃장 놓듯 안을 내놓는 방식은 공당답지 못합니다.”라고 의견 주셨는데요. 헌데 이번에 안으로 올라온 것이 선거제 개편안을 보면 지금 비례대표와 그 다음에 지역구 의원 225",
  "일단 통영 고성 부분은 한국당 후보가 유리한 게 사실입니다. 지금 관심의 초점은 창원 성산이죠.",
  "노회찬 의원 지역구였죠.",
  "황교안 대표가 지금 그쪽에 내려가 사신다면서요?",
  "원룸 얻어서 지금 아예 거기 살고 있어요.",
  "여기가 아무래도 보수 텃밭으로 불리는 영남에 속하기도 하고 또 노동자들의 표가 많은 지역이거든요. 최민희 의원님, 어떻게 보시는지요? 창원 성산 쪽.",
  "우선은 이번 선거는 초초미니선거죠. 그리고 민주당 입장에서는 부담이 좀 덜하다고 할 수 있습니다. 왜냐하면 민주당 지역구가 아니거든요. 통영 고성은 이군현 의원인가요?",
  "무투표 당선됐다가 이제...",
  "아주 화려해요. 무투표 당선됐다가 비리로. 그렇죠?",
  "그만두게 되셨는데 이럴 때는 사실 자유한국당이 다시 하겠다고 하면 안되는데 후보를 내시고 그래서 좀 이상했습니다, 저는. 그런데 여기는 뭐 워낙 지역구가 그래서 자유한국당이 유리하지 않을까요? 그렇게 생각을 합니다. 그런데 공천 과정에서 원래 예비 후보 여론조사를 하면 1, 2위를 하던 후보가 떨어지고 지금 황교안 대표의 직계로 알려진 후보가 공천받으면서 약간 시끄럽잖아요.",
  "별로 안 시끄러운데요.",
  "그래도 시끄러웠습니다. 안 시끄러우면 이상한 정당이죠. 여론조사 1, 2위 하던 후보가 떨어지고 3위 이렇게 된 지역이니까.",
  "경선은 달랐습니다, 저희 당 내에.",
  "그런데 여론조사 결과가 뒤집힌 것이죠. 그래서 좀 있었고요. 그 다음에 나머지 한 지역도 노회찬 의원 지역구잖아요. 그래서 단일화를 할 경우 뭐 저는 해볼 만하다고 생각합니다, 어느 정당이든지. 왜냐하면 여전히 그 지역의 정당 지지율이 민주당이 1위더라고요. 그리고 저는 경제에 대해서 규정하시는데 국정농단으로 자당 후보가 일을 안해서 대통령에서 탄핵됐잖아요, 그걸 잊으시면 안되고. 그리고 저는 만일 그런 세력이 계속 집권했다면 양극화는 더더 벌어져서 서민들 생활이 더 어려워졌을 거라고 봅니다. 그나마 소득주도성장과 최저임금 인상 등 정말 어려운 조건에서 자유한국당 반대를 무릅쓴 정책들이 있었기 때문에 그나마 이 정도다, 이렇게 보는 입장이기 때문에 그건 동의가 안됩니다.",
  "매주 수요일 전문성과 현장성 살아 있는 고품격 하이퀄리티 범죄 수사 토크를 지향하는  시간입니다. 한국범죄학연구소의 김복준 연구위원, 전 서울경찰청 범죄심리분석관인 배상훈 프로파일러, 두 분 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "오전에 속보가 들어왔습니다. 직원 상습 폭행 혐의로 고소를 당한 마커그룹의 송명빈 대표가 오늘 오전에 자택 아파트에서 추락해 숨진 채 발견됐습니다. 상습 특수폭행, 특수상해, 공갈, 상습 협박 등의 혐의로 구속영장 실질심사를 오전 10시 반에 앞두고 있었다고 하는데 먼저 송명빈 씨가 구체적으로 어떤 혐의받고 있었는지 정의를 해 주세요.",
  "그러니까 본인의 직원이죠. 본인의 회사 직원인데 그 직원을 상습적으로 폭행했다, 이런 내용이 나와서 그분이 또 고소를 했었고요. 무엇보다도 폭행하는 장면이 동영상으로 나와서 사회적으로 굉장히 충격을 줬고 사실 비난도 많이 받았죠. 그래서 아마 그 사건이 거의 조사 과정이 종료가 됐던 것 같습니다, 경찰에서. 그래서 검찰에서 사전구속영장을 신청했던 것 같습니다. 그리고 그게 발부돼서 오늘 아마 아침 10시 반에 법원에서 구속영장 실질심사를 앞두고 있었던 것 같아요. 그래서 아마 심리적으로 굉장히 압박감을 받은 상태에서 어떤 극단적인 선택을 한 게 아닌가, 이렇게 생각이 되는데 하여튼 진짜 안타까운 일입니다, 어찌됐건.",
  "더불어민주당 김성환 의원, 바른 미래당의 채이배 의원과 함께하고 있습니다. 앞서 공수처 이야기 잠깐 하고 넘어갔었는데요. 조국 청와대 민정수석 비서관이 팟캐스트 방송 ‘알릴 레오’에 출연해서 공수처 설치 필요성을 거듭 강조하고 여기에 대해서 야당 측이 반발하면서 논란이 확산되고 있습니다. 바른 미래당의 손학규 대표가 조 수석은 대통령의 비서로서 자신의 역할이 무엇인지 어떻게 처신해야 하는지 좀 자제를 해달라고 입을 열었는데요. 채이배 의원께서 좀 말씀해 주시죠.",
  "그러니까 이번 전당대회는 흥행에는 실패한 편이고 또 그 과정에서 여러 가지 안 좋은 모습들이 많이 나와서 거꾸로 간 퇴행적인 그런 자유한국당의 모습을 많이 보여줬기 때문에 이걸 극복해야 되는 게 황교안 새 대표의 과제인데 저는 그냥 간단하게 생각하면 돼요. 오세훈으로 바뀌면 돼요, 황교안이. 황교안이 지금 황교안이 아니라 오세훈이 얘기했던 방향으로 황교안이 하면 성공할 수 있어요. 그런데 지금 전당대회에서 황교안이 보여줬던 모습으로 계속 가면 성공할 수 없죠. 그러니까 그 얘기는 간단해요. 결국 모든 게 선거로 귀결되는데 선거에서 이기려면 중도층을 확보해야 되거든요. 그런데 지금 너무나 오른쪽으로 가버렸기 때문에 오히려 합리적인 보수들도 떠나 있는 상태란 말이에요. 합리적인 보수, 중도층을 다시 끌어안으려면 어떻게 해야겠어요? 중도개혁, 보수혁신 이런 쪽으로 가야겠죠. 오세훈이 얘기한 대로 하면 됩니다. 그러니까 뭐 오세훈이 미리 다 얘기해줬다고 봐도 되는 거죠.",
  "당선 이후에 황교안 대표의 행보는 오세훈처럼 해야 한다?",
  "예, 그러면 저는 성공할 거라고 봐요.",
  "헌데 이미 발언들이 나와버렸잖아요. 박 전 대통령의 탄핵 논란에 대한 입장들이 나와버렸는데 태블릿PC 조작 가능성도 얘기를 하고 이 부분을 어떻게 또 정리를 하고 봉합을 시켜야 될까요?",
  "그러니까 이게 사실 황교안 전 총리로서는 참 곤혹스러운 부분인데 속된 말로 안면 바꿔야 됩니다, 이제 됐으니까. 그렇지 않으면 정말 자유한국당은 미래가 없어요. 정체성에 완전히 박근혜 그림자가 짙게 드리워져 있으면 자유한국당이 그런 모습으로 어떻게 총선을 치르고 대선을 치르겠어요? 그러니까 5.18 문제라든가 또 탄핵 문제에 대해서는 완전히 국민의 일반적인 감정과 의식에 걸맞은 그런 입장을 가져야죠. 거기에 동떨어진 입장을 가지면 되겠어요? 그러니까 소위 말해서 태극기세력과 같은 입장을 가지면 한국당은 그냥 영남당, 뭐 이 정도밖에 안되는 거죠.",
  "지난주에 오세훈 후보에 대해서 자기 색깔 유지하고 후일을 도모해야 된다, 이렇게 지적해 주셨거든요. 오세훈 후보는 그렇게 아마 가는 것 같아요, 지금까지. 이 정도면 잘 싸웠다고 판단하십니까?",
  "어쨌든 민심에서는 이겼잖아요, 그러니까 여론조사에서. 이제 당심과 민심의 괴리가 꽤 심하다는 건데 그거는 자유한국당이 얼마큼 지금 잘못 가 있다는 것을 보여주고 있잖아요. 그러니까 그건 다음달에 총선을 치른다면 필패한다는 얘기를 해주는 거나 똑같단 말이에요. 그러니까 오세훈이 만약에 황교안 대표 체제로 총선을 치를 수 없다, 이런 분위기가 생기면 오세훈은 할 말이 생기는 거죠. 후일을 도모할 수 있는 거죠.",
  "연계해서 문재인 정권 3년차 접어들고 있습니다. 여기에 대한 평가도 해 주시면 좋을 것 같고요.",
  "8672번님께서 “반려동물이 내게는 소중할지 몰라도 남들도 다 좋아하는 것은 아닙니다. 기본 에티켓 지킨다면 누가 뭐라 하겠습니까?” 별밤님, “애완동물을 키우는 사람은 권리 내세우기보다 책임을 먼저 다해야 합니다.” 변완근님, “공원에서 반려견이 배 변할 때 주인 아닌 척하다가 슬쩍 도망가는 사람도 많이 있다.”는 목격담까지도 전해주고 계시는데 지금 반려견을 키울 때 등록해야 되는 상황 아닌가요?",
  "예, 등록이 의무화되어 있습니다.",
  "등록은 어떻게 되는지 좀 구체적으로 알려주세요.",
  "동물 등록제는 유실, 유기 방지를 위해서2014년부터 전국적으로 실시하고 있습니다. 대상은 3개 월령 이상의 반려견을 대상으로 하고 있습니다. 방법은 세 가지 방법이 있는데요. 먼저 내장형 무선식별장치라는 전자칩을 체내에 삽입하는 방법이 있고요. 두 번째는 외장형 무선식별장치를 체외에 장착하는 방법도 있고요. 세 번째는 인식표를 부착하는 방법, 이렇게 세 가지가 있습니다. 등록은 가까운 동물병원 등 동물등록대행기관을 방문하시면 쉽게 등록하실 수 있습니다.",
  "이것도 의무화 사항이죠?",
  "네, 의무화되어 있습니다. 그리고 금년도 우리 서울시에서는 내장형 등록을 하는 경우에 보통 한 4만원에서 7만원 정도 비용이 들거든요. 그래서 거기에 들어가는 내장형 칩을 무상 지원하고 있습니다. 내장형 무상칩의 지원으로 인해서 견주분들은 등록 수수료 1만원만 부담하면 되기 때문에 아직까지 등록하지 않으셨다면 등록 효과가 우수한 내장형으로 등록에 동참해 주시면 감사하겠습니다.",
  "일단은 그런 폭로가 나온 것 자체로 저는 이 부분에 대해서는 또 한 번 더 검찰에서 명백하게 밝힐 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "그러니까 분명히 드루킹 특검 수사 상황에 대해서 알아봐라 또 드루킹이 특검에 제출한 USB 내용에 무엇이 있는지 알아봐라라고 지시를 받았다고 했고 만약 그게 사실이고 진짜 지시를 받고 이행을 했으면 그 정보를 분명히 위에다가 보고를 했을 것이고 그러면 거꾸로 이 보고 내용이 과연 청와대에서만 끝날 것이었느냐는 의구심을 가질 수밖에 없죠",
  "그러니까 결국 그 정보가 만일 혹시라도 김경수 지사 쪽에 흘러갔다면 방어하는 사람 쪽으로 수사 내용이 미리 흘러갔다면 이것은 명백하게 불법적인 행위가 될 수 있는 부분이거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 아무튼 김태우 전 수사관이 지금 검찰 수사를 받고 있는 상황이기 때문에 이런 내용에 대해서까지도 검찰이 면밀히 드러낼 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 저는 이 드루킹 댓글 조작 사건은 지금 팩트는 확실한 거거든요, 댓글 조작을 한 것에 대해서",
  "그러면 이 문제가 처음 불거진 건 2017년입니다",
  "당시에 선관위가 검찰에 수사 의뢰를 했었어요",
  "그런데 그거를 무혐의 처분을 했습니다, 검찰이",
  "그리고 2018년에는 추미애 당대표가 또 고소를 해서 다시 이것에 대한 수사가 진행됐는데 그때 검찰과 경찰이 수사를 되게 미진하게 하면서 결국 이거는 이렇게 정부에 맡길 일이 아니다, 특검 가자 해서 특검하게 된 거거든요",
  "그래서 저는 지금 과연 검찰과 경찰의 부실 수사나 무혐의 처분 등에 대해서도 정부가 명확하게 이 부분 또 밝혀야 되는 부분이라고 생각합니다",
  "그래서 비록 김경수 지사에 대한 어떤 정치적인 문제로 부담을 질 수밖에 없겠지만 청와대가 이 댓글 조작 사건에 대해서 명명백백히 밝혀지지 않으면 또 이후에 계속 이 문제를 가지고 누군가는 시비를 걸 수밖에 없다",
  "그래서 이번 기회에 좀 청와대도 정부도 나서서 다 털고 갔으면 좋겠다는 생각입니다.",
  "김성환 의원님은요?",
  "민주당이 여당의 입장에서 지금 사법농단에 대해서 척결을 해야 되고 적폐를 청산해야 된다는 주장을 계속해오셨고 또 사법농단 관련해서 판사와 관련된 여러 가지 문제라든가 탄핵 추진해야 된다, 이런 주장을 펴고는 있습니다만 또 정작 지금 서영교 의원이라든가 유동수 의원 같은 경우에는 어떤 재판 청탁이라든가 이런 부분에 관련이 지금 있는 것으로 드러나고는 있지 않습니까?",
  "지금 청취자께서도 많은 의견을 보내주고 계시는데요. 긍정적인 의견도 좀 일부 있긴 합니다만 부정적인 의견이 훨씬 더 많은 상황이긴 합니다. 2261번 쓰시는 분께서는 “손 의원의 행위가 법적으로 문제가 없다고 해도 국회의원으로서의 도리에 문제가 있고 절차가 잘못됐습니다.” 8192님, “낙후 지역 개발이라는 명분과 경제적 이득이라는 실리 둘 다 챙겼다고 봅니다.” 8541님, “원하는 목적을 이루었으니 매입 가격 그대로 다시 매도하시면 된다고 봅니다.”라는 의견 주셨습니다. 앞서서 검찰로 지금 공이 넘어갔다고 말씀도 해 주셨고 지금 야당 쪽에서는 상임위 개최는 물론 국검, 특조까지도 주장하고 있는 상황 같은데 바른 미래당 입장은 지금 어떤 건가요?",
  "예전에 기억나실지 모르겠지만 자기 부인이나 남편이나 이런 형태의 청부는 예전에는 간간이 있었습니다. 그런데 이제 그거는 흔히 말하는 부부 사이의 문제일 수도 있지만 그것도 안되지만요. 이건 자기 혈육을 직계 존속을 하는 경우는 아마 제 기억도 잘 나지 않습니다. 이런 부분 때문에 그런 거죠.",
  "살해 동기에 대해서 이 교사가 뭐 조사 과정에서 진술한 게 있어요?",
  "예, 그 부분은 뭐 어렸을 때 어머니가 본인을 학대한 부분이 사무치게 남아 있어서 머릿속에. 제가 볼 때는 말도 안되는 이야기인데요. 여하간 청부 살해를 의뢰한 동기는 어렸을 적의 학대 때문이다, 이렇게 지금 진술하고 있는 것 같은데요. 제가 볼 때는 그건 절대 아니에요.",
  "왜냐하면 이렇게 얘기해야지 자기의 죄가 어느 정도까지 재판상에서 그렇게 된 거죠.",
  "그렇죠. 양형 참작이 될 수 있으니까.",
  "그렇죠. 만약에 경우 본인이 이렇게 주장한다면 실제 검찰청에 있는 진술분석관들이나 이런 사람들이 진술을 들어봅니다. 그러니까 본인이 주장하는 바의 학대의 구체적인 양태라든가 감정 상태를처음부터 끝까지 들어보면 이게 실제로 거짓말인지 아니면 약간의 망상인지 아니면 다른 의도가 있는 건지 충분히 파악할 수 있습니다. 그 보고서가 재판장에 제출되기 때문에 이 부분은 자기가 주장하는 것이지만 실제 이것이 될 것은 재판에서 밝혀질 것입니다. 그런데 제가 보기에는 이것은 핑계일 가능성이 높습니다.",
  "전두환 씨의 국립묘지 안장에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "법감정도 그렇고 내란 범죄 자거든요. 사면이 복권이 돼서 안장이 가능하다는 식으로 되어 있는데 저희 당에 천정배 의원이 계세요. 그래서 사면 복권이 되어도 국립묘지 안장을 제외하는 그런 법안을 제출해놓고 있는데 국회에서 또 그런 문제를 해서 좀 그렇게 국가에 큰 죄를 지은 사람을 국립묘지에 안장한다는 게 맞는가? 이건 검토를 해봐야 한다고 생각합니다.",
  "최경환 최고위원께서 김대중 전 대통령 지근거리에서 보좌하셨던 것으로 기억하고 있습니다.",
  "예, 마지막까지 오랫동안 보좌했습니다.",
  "김대중 전 대통령께서 살아있었다면 지금 상황에서 뭐라고 말씀하실 것 같으세요?",
  "분명하실 겁니다. 사람을 용서할 수는 있어도 김대중 대통령님이 항상 그런... 죄는 용서해서는 안된다. 그리고 무엇보다도 중요한 것은 본인의 사과와 잘못했다는 것을 인정하고 사과하는 것이다. 그런데 그런 태도가 안된다면 이런 부분들은 끝까지 죄를 물어야 된다, 이렇게 말씀하셨을 거라고 봅니다. 용서하고는 별개의 문제라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그리고 정치 현안 몇 개만 질문 드려 보겠습니다. 손금주, 이용호 의원 민주당 입당 복당이 거부됐습니다. 이건 어떻게 보셨어요?",
  "일단 민주당이 순혈주의랄까요? 민주당의 계파 우선의 이니셔티브 하에서 그런 주도권을 확보하면서 당을 운영하겠다고 하는 의지를 표명한 거라고 보고요. 그런데 저는 손금주, 이용호 의원께서 초기 국민의당에 입당해서 국회의원이 됐지 않습니까? 그 때 했던 다당제 합의제 민주주의를 이루어 나가겠다, 호남에서도 경쟁 구도를 만들겠다. 이런 가치들을 실제 포기한 게 잘못이었다. 저희는 이런 판단을 하고 있습니다.",
  "박지원 의원이라든가 민주평화당 쪽에서는 손금주, 이용호 의원의 입당에 대해서 공을 많이 들이고 있었던 것으로 얘기도 많이 들리기도 하던데.",
  "예, 저희들은 우리이랑 같이 참여해서 교섭단체도 만들고 특히 호남 지역 정치를 대변해나가자, 이런 이야기를 했는데 그분들이 참여를 안했죠.",
  "지금은 어떻습니까?",
  "지금은 더 어려워졌다고 봅니다. 그분이 민주당에 신청을 해서 거부당한 상황인데 그분들도 명분이 없는 일이고 시간이 좀 필요할 것 같습니다.",
  "그리고 선거구제 개편 관련한 논의도 잠깐 살펴보도록 하겠습니다. 지금 이게 어떻게 된 상황이에요? 어떤 상황까지 와 있습니까?",
  "지금 정치개혁특위를 계속하고 있는데요. 아직까지도 한국당은 연동형 비례대표제는 안된다. 또 의원정수 확대도 안된다. 이런 이야기를 하고 있고 민주당도 어떤 정치개혁, 선거구제 개혁은 해야겠지만 특히 국민여론들이 의원정수 확대의 부분을 반대하는 것을 내세워서 좀 뜨뜻미지근한 태도를 취하고 있어요. 그래서 지금 이달 안까지 하기로 합의를 했는데 무슨 안이 나올지 저도 자신을 못하는 상황이 되어버렸습니다.",
  "2가지 점에서 말씀을 드리겠습니다. 작년하고 별반 다르지 않습니다, 태도가. 자기 변명, 회피 이걸로 가고 있고요. 그 다음에 국감장에 떳떳하게 나오겠다고 밝힌 게 지난 주 아니겠습니까? 일주일 동안 충분히 국감을 위한 자료를 저희가 요구를 했지 않습니까? 여당도 요구를 했는데 이 부분에 대한 자료를 불성실하게 제출한 거예요. 특히 기껏해야 9건 내지 10건, 성남시 자료를 경기도가 제출을 했는데요. 그 제한적 범위 내에서 저희가 묻는 것은 한계가 있었다는 전제로 말씀드리고요. 좀 전에 우리 김용판 의원이 제시한 내용은 아주 핵폭탄급이라고 저는 봅니다.",
  "이것도 오후에 언론이 한 번 더 주목을 해주시기 바라고요. 아마 다시 한 번 질의하는 턴이 오면 김용판 의원이 더 지목을 할 건데 흔히 말해서 2008년, 2009년, 2010년 이렇게 성남시청 들어오시기 전에 이재명 당시 변호사가 어떤 역할을 했는지 조폭과 연루설 이런 부분에 대해서 최근에 10월에 수감되어 있는 당시 조폭 행사를 했던 분이 양심선언을 한 내용을 김용판 의원이 소개를 했습니다. 현금이 오갔고 사실상 우리가 의문을 가지고 있는 그런 연루설에 대해서 확실한 확증을 내고 있기 때문에 이 부분에 대한 것은 전혀 그동안에 새로운 증거이기 때문에 관심을 가져주시기 바랍니다.",
  "최고위에서 하려고 했었죠.",
  "그거는 약간 이해가 안되는 측면이 있어요. 그러니까 예를 들어서 프로 야구하다가 이제 심판이 봤을 때 끝난 이 판정이 사실은 번복될 리가 없지만 상대 쪽에서 비디오 판독 한 번 해달라고 하면 해주고 원심 유지하면 되는 거거든요.",
  "그렇죠, 그렇죠. 봤는데 문제없다.",
  "그런데 그거를 이제 처음에는 당무위 소집 못한다. 그러니까 갈등이 격화된 건데 이제 정리가 됐고 이낙연 전 대표 같은 경우에 어제, 그제 이제 이런 얘기가 있었어요. 강원도로 간다.",
  "네, 맞아요. 부부가.",
  "부인하고 강원도로. 강원도로 간단 말은 당분간 이쪽하고 연락을 안하고 얼굴도 안 비치겠다라는 뜻이지 않습니까? 그렇다면 이 기간이 더 연장되는 거잖아요. 그런데 당무위가 열리고 이제 어제 또 세종시에서 뭐 별다른 큰 얘기는 없었습니다만 문재인 대통령하고 이재명 지사가 또 마침 조우를 했어요.",
  "행사에서. 행사에서 조우했죠.",
  "조우. 축하한다라는 말이 있었다라고 이제 전언이 있고.",
  "그리고 이제 어제 해단식이 있었고 이낙연 전 대표 참석했고 어제 곧바로 의원총회 있었고. 그러니까 이런 이제 형식적인 부분에서는 풀린 거죠. 그런데 이제 완벽하게 원팀이 될 거냐. 뭐 시간이 조금 해결해주는 문제가 있을 거고요. 앞서 이제 두 분들 말씀하신 거 저도 밖에서 들었는데 그런데 이런 문제가 있습니다. 이낙연 전 대표 측하고 지금 이재명 후보하고의 갈등이 있었던 것의 첫 번째는 49.33%이냐 50.33%이냐 이 해석에 대한 문제가 하나 있는 거고. 이거는 해소가 됐어요. 당무위에서.",
  "결정했고 거기에 승복했고.",
  "무효표 처리 문제없다.",
  "그 다음에 이제 대장동 이슈에 대해서 뭐 설훈 의원이 얘기했던 것도 있고 이낙연 전 대표는 설훈 의원보다는 이제 톤이 낮았지만 계속 불안감에 대한 그런 얘기들을 했었던 것이 있는데.",
  "그거는 당무위로 해결되는 문제가 아닌 거잖아요.",
  "그게 이게 남아 있는 것이고 또 조금 더 깊이 들어가보자면 그거하고 또 별개로 좀 뭐 반이재명 성향이라고 할까? 좀 강성 당원들의 이런 강한 반발 이 한 3가지 문제가 이제 결합돼 있는 건데 첫 번째 건 해결이 됐고 두 번째 거하고 세 번째 게 남았단 말씀이에요.",
  "그러면 두 번째 것에 대해서는 저는 제가 볼 때는 이런 그림이 아닐까 싶습니다. 지금 18일하고 20일에 국정감사가 있지 않습니까?",
  "행안위, 국토위가 있는데 그러면 거기에 이제 이재명 지사가 출석을 해요. 막 이제 야당하고 공방이 벌어지지 않겠어요?",
  "그렇죠. 그분 아닙니까? 윗선 아닙니까? 하겠죠.",
  "제 생각에는 뭐 물론 두고 봐야 아는 겁니다만 우리가 지금 알지 못하고 있는 정보가 그 자리에서 과연 나올 것이 있겠느냐.",
  "네, 그러니까 뭐 논리적인 공방은 이어지겠지만 누구의 녹취록을 증명하는 사진이다 이런 것은 거기에 나올 가능성이 좀 낮다고 생각한다면.",
  "잠깐 말을 하면요. 사실은 이제 2가지 포인트가 있는데 ‘우리가 고발장을 써서 넘겨주겠다’라는 게 어쨌든 정확한 워딩이잖아요.",
  "‘우리가’라는 표현이.",
  "우리라는 건 제가 보기에 당연히 검찰을 얘기하는 것일 것 같고요.",
  "검찰 조직을 얘기하는데.",
  "왜냐하면 그 당시에 김웅 의원은 검찰을 그만둔 지 얼마 안됐을 때예요.",
  "소속감이 굉장히 강할 때겠죠. 그러니까 우리라면 당연히 검찰을 얘기하는 걸로 볼 수밖에 없고. 그렇지 않아요? 왜냐하면 여기서 우리가 뭐 예를 들어서 다른 국가기관, 국민의힘이라든지 아니면 야당 얘기한 건 아닐 테고. 그런데 그 워딩이 정확한지는 모르겠지만 또 이런 얘기를 했잖아요. “제가 대검을 찾아가면 윤석열 총장이 시켜서 한 게 되니까 저는 빠져야겠다.” ‘윤석열 총장이 시켜서 한 게 되니까’ 이 말은 뭐예요. 그러면 검찰 측에서 검찰, 어쨌든 우리라는 거는 검찰을 얘기하는 것이고 윤석열 총장이 시켜서 한 게 되니까 그거를 감추고 싶다는 얘기잖아요. 그게 드러난다는 얘기잖아요. 그래서 나는 빠져야겠다. 그래서 당으로 전달한다는 얘기잖아요. 그러면 당연히 윤석열 총장이 시킨 걸 전제로 하고 있다고 볼 수밖에 없고.",
  "그래서 이 대목이 정말 들어 있는지는 확인이 필요하다고 이제 주장을 하시는 거고.",
  "글쎄요. 뭐 저는 개인적으로는 모르는데 이게 캠프의 의원들이나 아니면 캠프에 누가 책임자한테 제보가 들어오더라도 그걸 다 같이 공유하거나 회의 때 이야기하거나 그러지는 않죠. 그래서 이제 여러 가지 이야기가 들리고는 있어요. 그게 이제 주로 언론사 기자들을 통해서도 나오는 이야기가 있고 또는 이 사건 관련자들이나 조금 옆에서 지켜보던 분들의 제보도 있을 거고. 그런데 저는 기본적으로 만약에 확실하게 믿을 만한 그리고 근거가 좀 있을 만한 제보나 팩트가 들어온다면 그거를 캠프가 무슨 정치적 고려를 가지고 이거를 뭐 발표할까 말까 이렇게 고민할 필요가 없다고 보거든요. 그래서 지금 뭔가를 들고 있는데 여러 가지 정치적 고려 때문에 이야기를 안하고 있다 이렇게 보시는 거는 그거는 사실이 아니고요.",
  "그건 사실이 아니다.",
  "다양한 이야기들이 오고 있지만 대개 그게 사실관계가 아직 불확실하거나 아니면 확실하게 신빙성이 확인이 안된. 그래서 결국은 검찰이나 경찰의 수사를 통해서만이 최종 확인될 수 있는 그런 내용들이 대부분인 것 같아요.",
  "그래요. 오늘도 야당 의원은 50억 약속클럽. 6명의 이름을 공개하기도 했고요. 그리고 이준석 대표가 이 자리에 나와서 인터뷰를 했었는데 대장동 의혹의 스모킹건이 될 수 있는 내용을 이낙연 후보 캠프가 가지고 있을 것이다 이런 추정을 했어요. 그래서 궁금하기도 했고. 어제는 또 국민의힘 김은혜 의원이 국감장에서 내 말이 이재명 말이다라고 하는 유동규 씨의 녹취록을 공개하기도 했습니다. 그래서 이제 이런 사안들에 대해서 궁금했었는데 지금 이준석 대표가 이낙연 후보에게 직접 이제 방송을 통해서 물어본 것이 특검 필요성에 대한 입장을 밝혀라 이렇게 이야기했어요. 혹시 어떤 입장이십니까?",
  "위원장님 설명을 들으니까 자치분권에 대한 그림들이 막 머릿속에 그려져요.",
  "네, 참 좋은 시간이었고. 다만 우리가 원하는 자치분권을 하기 위해서는 자치분권위원회가 많이 좀 조언도 해주시고 여러 가지 길을 제시해주시는 게 바람직할 것 같습니다. 앞으로 어떤 역할 계획하고 계십니까?",
  "말씀을 들어보다 보니까 좀 제가 이해가 안되는 부분이 있어서요. 어떤 거냐 하면 우리는 법정 근로시간이라는 것이 분명 존재하고 거기에 맞춰서 일을 해야 하는 거잖아요. 그런데 지금 간호 인력 같은 경우에는 그게 잘 적용이 안되고 있는 것 같기도 하고, 말씀에. 또 하나는 의사들이 해야 할 일을 간호사가 하고 있다는 부분들이 쉽게 일반인으로서 좀 납득하기 어려울 수도 있거든요. 어떤 겁니까?",
  "보건복지부도 그런 부분들은 충분히 알고 있을 것 같은데 뭐라고 얘기를 합니까, 그러면 협의 과정에서?",
  "이 부분은 어느 정도 의견이 접근된 부분인데 그 5대, 저희가 요구했던 이 5가지에 대해서는 반드시 근절하겠다고 답변을 했고요. 다만 이제 의료법 자체 안에 간호사와 의사의 업무 범위가 명확하지 않아요. 그냥 의사의 지도 하에 하는 모든 진료 보조 이 정도로 지금 명시돼 있기 때문에 저희는 의료법도 바꿔야 한다고 생각을 하거든요. 그래서 어쨌든 복지부는 업무 분장에 관련해서는 하겠다는 의지를 보이기는 했어요.",
  "그러니까 다들 각자의 고통 상황은 좀 이해하고 있는 것 같고 지금 보니까 정부 쪽에서는 재정 여력 같은 것들을 좀 더 보완해야 한다. 또 제도 개선 필요한데 이게 할 수 있는 시간을 달라 지금 이런 분위기인 것 같아요. 거기에 대해서 노조는 어떤 입장입니까?",
  "저희도 마찬가지로 단기적으로 해결해야 할 것이 있고 중장기적으로 해결해야 할 부분에는 동의를 해요. 왜냐하면 법 제도화가 필요한 부분도 있고 재정 투입이 불가피한 부분도 있는데 저희도 역시 단기적으로 해결할 수 있는 것은 복지부가 의지만 갖고 있는 것은 반드시 빨리하라는 것이고 중장기적으로 가야 할 부분. 왜냐하면 공공병원을 신축하거나 증축하는 데는 시간이 좀 걸릴 거잖아요. 그래서 그런 부분에 있어서는 구체적인 실행 시기를, 구체적인 계획을 제출해달라는 것이고 그걸 뭐 당장 어떻게 하라는 것은 아니기 때문에 그 부분은. 그런데 이제 다만 재정 투입이 불가피한 부분이 있잖아요. 저희가 여야 대표 면담도 하고 복지위원장 면담도 하고 기재부 장관 면담 요청도 했는데 기재부 장관 면담 요청에는 아직 응하지 않은 상태고요, 기재부가. 결정적으로 이게 문제라고 저희는 생각합니다. 기재부가 의지를 보여줘야 하는데 이거를 보이고 있지 않은 거. 이제는 정부가 의지를 보여줘야 할 때라고 생각을 합니다.",
  "수사가 참 여러 번 있었지 않습니까? 검찰에서도 조사가 있었고 특조위가 물론 수사 권한은 없었지만 그래도 조사를 하기도 했었고. 여러 차례 걸쳤지만 제대로 된 규명이 이루어지지 않아서 국회 차원의 특검이 꾸려진 건데. 그러니까 특검은 사참위가 국회 요청을 했고 또 수사 대상도 정해져 있었던 것이었거든요.",
  "먼저 CCTV 데이터 조작 의혹 여기에 대해서 질문을 드리겠습니다. 사참위는 조작으로 지목할 만한 상황들이 드러났다. 이렇기 때문에 이걸 요청을 했는데 이번에는 전혀 그런 것들이 보이지 않는다는 결론을 내렸거든요. 이건 어떻게 보고 계세요?",
  "그러니까 그 부분에 있어서 조금 오해들이 있는 것 같아요. 어제 특검이 발표한 내용, 보도 자료를 제가 읽어보니까 이렇게 있더라고요. 어떤 데이터가 있으면 그 데이터가 조작됐는지를 확인하려면 그것과 대비할 수 있는 원본 격인 데이터가 또 있어야 하지 않겠습니까? 그런데 그 원본 격인 데이터라고 할 만한 것, 오염되지 않은 그 데이터가 사실상 없다는 거예요. 그러다 보니까 대비를 못하는 것이죠. 비교를 못하는 겁니다. 그래서 그 부분은 판단하기 어려웠다는 취지의 내용이었어요. 그래서 조작이 없었다 이렇게 결론을 내렸다기보다는 방금 말씀드렸던 대로 비교할 수 있는 원본 격인 데이터가 없어서 증명하는 데 한계가 있다 이렇게 판단한 것이라고 보시면 보다 정확할 것이라고 생각합니다.",
  "지난해 수능시험장 봤더니 아크릴 칸막이 설치해서 수능 치렀지 않습니까? 이번에는 이게 없다면서요.",
  "네, 저희가 금년 수능시험 준비와 관련해서도 교육청, 또 감염병 전문가, 방역당국과 긴밀하게 논의를 해보니까 아까 말씀드렸던 백신 접종이 큰 작년하고 크게 달라진 점이거든요. 그래서 올해 같은 경우는 아크릴 칸막이 대신에 점심시간에 마스크를 벗는 시간이 가장 위험하다고 그러시기 때문에 그때 아크릴 대신 종이 재질의 3면 칸막이를 설치하기로 그렇게 결정을 했습니다.",
  "아크릴 말고 종이로 칸막이가 있기는 있군요?",
  "수시 대학 일정 같은 것들도 이제 시작이 될 것 같은데 이럴 때는 좀 어려움 같은 게 없을까요? 어떻습니까.",
  "그때도 특히 대면 또는 아마 비말이 유발될 수 있는 그런 전형들의 경우는 대학이 최대한 좀 자율적으로 그런 위험성이 있는 전형 요소 같은 경우는 계획을 변경한다든지 이런 것들을 작년에도 저희가 대학에 권고한 바 있습니다. 올해 같은 경우는 아까 말씀 드린 대로 수험생의 경우는 백신 접종이 이루어지고 대학 내에 입시 업무를 담당하는 교직원분들도 백신 우선접종을 할 수 있도록 했기 때문에 작년보다는 상황이 많이 나아질 걸로 그렇게 저희는 예상하고 있습니다.",
  "지금 1년 6개월 넘도록 우리 학생들 제대로 된 수업하기가 참 쉽지 않은 상황이었고. 그럼에도 불구하고 잘 버텨준 학부모님들, 또 우리 학생들 참 감사하고 미안한 마음도 좀 드는데 학생이라든가 학부모분들께 좀 하고 싶은 말씀 있으시다면요.",
  "오늘 기준으로 수능시험까지 100일 남았습니다. 대입 준비로도 많이 바쁘실 텐데 코로나19로 인해서 우리 수험생들, 또 학부모님들 많이 어려움 겪고 계시리라고 생각됩니다. 교육부는 저희 교육청들과 함께 또 방역당국과 함께 작년에 치러본 경험을 토대로 안정적으로 수능시험이 이루어질 수 있도록 최선을 다 할 계획으로 있고요. 학부모님들, 또 우리 수험생들도 안심하시고 남은 기간 대입 준비를 해주시기 바랍니다. 특히 방역 지침을 준수하는 것, 이것을 통해서 수험생들의 건강관리를 해주시는 데 좀 각별히 유의해주시기를 제가 부탁 말씀 올리겠습니다.",
  "차관님 연결된 김에 좀 여러 교육 관련 이슈도 질문을 드리겠습니다. 진주교대에 교육부 감사가 진행 중인 것으로 알고 있는데 장애를 이유로 지원 학생 입시 성적 조작했다는 그 문제가 좀 나왔거든요. 그런데 감사 과정에서 이게 추가 조작 사례가 발견됐다는 보도가 있었습니다. 어떻게 지금 되고 있는지 진행 상황 확인해주실 수 있겠습니까?",
  "여야 대권 주자들 차례로 저희가 좀 만나보고 있습니다. 사람이 높은 세상, 또 촛불혁명 완수를 선언하면서 출마하셨습니다. 더불어민주당 대선 경선 후보인 추미애 전 법무부 장관을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "대선 출마 선언하시고 상당히 바쁜 시간 보내고 계신 것으로 알고 있습니다. 각오가 좀 남다르실 것 같아요, 이번에.",
  "네, 그렇습니다. 제가 ‘사람이 높은 세상, 사람을 높이는 나라’를 정의, 공정, 법치의 원칙으로 만들겠다라고 말씀드렸고요. 20세기 성장 방식으로는 이제 양극화, 불평등이 심화되고 있고 그것을 근본적으로 치유하면서 일자리와 복지를 확충하는 그런 21세기적 새로운 성장 방식을 찾아야겠다는 결심이 서서 출마하게 됐습니다.",
  "여당 당대표도 하셨고 법무부 장관 지내셨습니다. 그러고 나서 이제 대통령 출마를 선언하셨는데 왜 대통령이 되어야겠다고 생각하셨습니까?",
  "바로 방금 말씀드렸는데요. 사람이 높은 세상, 사람 사는 세상에서는 20년 지나고 보니까 양극화가 너무 극심해졌습니다. 또 지난해만 하더라도 잘사는 사람 20%는 부동산 자산을 5% 넘게 더 늘렸어요. 그런데 가난한 쪽 20%에 해당되는 분들은 8% 이상 부동산 자산이 감소됐습니다. 더 이상 땀을 흘려도 내 것으로 환원이 되지 않는 세상이 불공정하죠. 이건 개인의 문제가 아니고 구조적인 문제입니다. 그래서 이 구조를 혁파하고 또 땀이 제대로 공정한 평가를 받는 그러한 새로운 세상을 만들고 싶습니다.",
  "국민 면접이라고 하는 경우는 200명을 대상으로 했고 블라인드 면접, 또 심층면접. 세 분이 심층면접을 하지 않았습니까? 보통의 경우는 1위 후보에 대해서 공세적인 질문들이 나오게 되고요. 또 그 후보는 거기에 대해서 방어적인 자세를 좀 취할 수밖에 없는 건데 아마 그런 구조가 있을 것 같고 또 한편으로는 1위 후보에 비해서 다른 후보들에 대해서 면접관들이라든가 이런 분들이 실질적으로 어떻게 보면 이제 기회가 있는 거에 대한 부분도 참작 사유가 되는 거기 때문에 이런 면접에 있어서 1위 후보가 좀 불리한 측면이 있는 겁니다.",
  "개의치 않다는 뜻으로 이해해도 될까요?",
  "이렇게 봐야 되죠. 그러니까 국민 면접은 심층면접이기는 하지만 여기를 더 넘어서서 이제 앞으로 경선 과정에서 있을 때는 본격적으로 개인적인 문제뿐만 아니라 국가를 누가 더 잘 운영할 수 있느냐 거기에 대한 부분으로 이제 집중되기 때문에 업적과 비전에 대한 부분들이 더욱더 치열하게 논리 전개가 되기 때문에 이재명 지사가 그 부분에 대해서는 탁월한 추진력과 업무에 대한 성과가 있기 때문에 국민들에게 있어서, 또 유권자의 입장에서도 많은 어떤 신임을 얻을 거라고 봅니다.",
  "박성준 의원께서 이재명 지사의 대변인을 맡고 있는 거 아닙니까?",
  "알겠습니다. 관련해서는 오늘 선언문에 이런 내용들이 있네요. “문재인 대통령, 헌법 근간인 자유민주주의에서 자유를 빼려고 했다.”라는 부분들을 아마 좀 담은 모양인 것 같은데 계속 좀 보겠습니다. 조해진 의원님, 윤 전 총장 지금 여러 가지 나온 뉴스들 가운데 그 부분이 있었어요. 국민의힘 입당과 관련해서 대변인이 교체되는 상황이 좀 벌어졌거든요. 그리고 이제 오늘 지금 선언을 하고 있는데 언제 국민의힘에 입당해야 한다고 보시는지. 그리고 아니면 판단은 뭐 또 하겠지만 언제 들어올 것으로 전망하시는지.",
  "한 부분만 봐 갖고 평가하기에는 어렵습니다. 그리고 우리는 지금 야당이거든요. 저 막강한 여당과 맞붙어 싸우는데 신선감 그 하나만 가지고 이 정권을 주고받는 그런 게임은 저는 역사상 별로 보기가 드뭅니다. 그러면 여기에서는 아까 언급한 대로 전투력도 있고 새로운 그런 어떤 용기도 필요하고 또 더 중요한 거는 국민들이 선호하는 정책을 우리가 국민에게 보여주고 저 정책 마음에 든다. 저 정당 찍어야 되겠다. 이렇게 하는 소위 선거 전략. 이것이 나는 상당히 좋은 선거 전략이라고 보는데 지금의 아까 지적은 그 전자의 분위기는 정책은 없어요.",
  "그냥 이전투구 하는 모습의 어떻게 표현이 그렇습니다만 서커스단의 구경하는 그런 어떤 입장 또 뭐 닭싸움 하듯 싸우는 어떤 입장. 또 패거리 싸움. 이런 거를 너무 지금 우리 국민들이 즐기고 특히 나는 참 죄송합니다만 언론에서 그런 방향으로 스탠스를 잡고 가다 보니 취미, 관심, 이슈 그걸 잘 만들어놔야 하는 것이 후보로서의 잘하는 것이 아닌가 이렇게 평가를 하고 있는 이것이 좀 개인적으로 아쉽다고 생각합니다.",
  "네거티브가 좀 많았나요, 이번에?",
  "역대로 그렇게 지저분한 네거티브는 별로 없었죠.",
  "아주 지저분하죠. 뭐 상대는 능력이 있느니, 없느니. 그 다음에는 친이, 친박 또 대리전. 어제, 오늘은 또 원군까지 동원해서 지원을 하고 또 누구는 된다, 안된다 하고 이렇게 좀 조잡하다고 그럴까. 이런 전당대회는 저는 정치를 오래 했지만 처음 봅니다.",
  "2017년이었습니다. 철광석 26만 톤을 싣고 대서양을 횡단하던 배 스텔라데이지호. 바다 한가운데에서 침몰을 합니다. 침몰 당시 2명의 필리핀 선원은 극적으로 구조가 됐고 한국인 8명을 포함해서 22분은 아직도 가족의 품으로 돌아오지 못하고 있습니다. 시간이 꽤 흘렀죠. 스텔라데이지호 사건 지난주, 지난달 005.26 부산고등법원에서 재판이 있었습니다. 2심이었고 스텔라데이지호의 선사인 폴라리스 쉬핑의 김완중 회장에게 실형이 선고가 됐습니다. 선체 결함을 처음으로 인정한 법원에서 인정을 한 유의미한 판결이라는 평가를 받고 있습니다. 하지만 남겨진 가족들에게는 밝혀야 할 일들이 아직도 많이 남아 있는데 시사본부  스텔라데이지호 대책위원회의 허영주 공동대표와 함께 말씀 나누겠습니다. 어서 오세요.",
  "2017년에 많은 분들께서 분노하셨고 애달파하셨고 찾았으면 좋겠다는 목소리가 많이 있었습니다만 지금은 많이 잊혀졌다. 이렇게 생각이 들기도 하고 어떻게 됐지? 확인을 못했던 것 같습니다. 그런데 이번 2심 판결이 나온 거예요. 이 판결에 대해서는 어떻게 평가를하시는지부터 여쭙겠습니다.",
  "우선 선박안전법 위반 항소심 공판이 지난주에 이제 선고기일 때문에 판결이 나서 마감이 됐는데 선박 안전법 제정 이후에 선박회사 대표가 징역형을 선고받은 것은 대한민국에서 처음인 것 같습니다. 그래서 많은 언론에서도 관심을 가져주셨고 또 이번 2심 판결이 더군다나 세월 호 참사 이후에 개정된 선박 안전법 이후에 이렇게 징역형이 선고되다 보니까 이 법의 제정 목적에 부합하는 매우 의미 있는 판결이었다 이런 평가도 많이 나오고 있습니다.",
  "아무래도 범야권에서는 윤 전 총장이 가장 우뚝 서 있는 상황이기는 한데 관련해서 교감 같은 것들이 있습니까? 어떤가요?",
  "주변에 계신 분들하고 간접적인 대화를 하고 있습니다.",
  "국민의힘 대권주자 후보군으로 새롭게 김동연 전 부총리라든가 최재영 감사원장이 거론되는 건 어떻게 보십니까?",
  "최재영 감사원장은 정치적 중립성이 엄격하게 요구되는 현직 감사원장 헌법기관장으로 있기 때문에 말씀 드리는 것이 조심스럽습니다만 본인이 어떤 계기에 감사원장직을 벗어나고 나라를 위해서 봉사하겠다는 생각이 있다면 우리가 기꺼이 받아들일 수 있다 이런 입장입니다.",
  "김동연 전 경제부총리는요?",
  "김동연 부총리도 비록 이 정권에서 부총리를 하기는 했지만, 이 정권의 소득주도성장 정책이라든지 많은 정책에 생각을 달리하는 걸로 알고 있고 그리는 대한민국의 미래상이 우리 당과 별반 다를 바가 없는 걸로 알고 있습니다. 그래서 김동연 전 부총리도 본인이 선택하신다면 저희들은 환영할 것입니다.",
  "원희룡 지사라든가 유승민 전 의원과 같이 국민의힘에이전부터 계속해서 거론되던 대권주자도 있었고 말씀하신 지금 새롭게 지금 거론된 인물도 있고 또 지금 아직까지 선언을 하지는 않았지만, 윤석열 전 총장의 움직임들도 다들 보고 있습니다. 너무 많은 후보들이 야권에 이렇게 막 많이 있다 보니까 좀 다양한 목소리들이 너무 많이 나오지 않느냐. 이걸 다 하나로 통합할 수 있을까라는 걱정도 꽤 될 것 같은데요. 어떻습니까?",
  "네, 소개도 했으니까요.",
  "그렇습니다. 그래서 어떻게 보면 성킴 대사가 북한의 인사들하고도 기존의 협상을 통해서 상당한 관계가 이미 형성돼 있고 또 한국에서 주한미국대사를 지내면서 또 여러 가지 인맥을 가지고 있기 때문에 상당한 소통에 있어서의 장점이 있다고 보고요. 그런 차원에서는 남북관계 또한 북미 관계의 진전에 상당한 진전을 가져올 수 있는 긍정적인 요소다 이렇게 봅니다. 물론 지금 대화에 일단은 북한이 나올 것 같다는 생각이 드는데요. 아마 쉽지는 않을 수도 있습니다. 왜냐하면 북한이 조금 더 적극적으로 원할 수 있었던 것은 보통 얘기하는 대북 적대시 정책에 대한 철회 이러한 것에 대한 일종의 표시를 좀 더 긍정적으로, 좀 적극적으로 원했을 수는 있는데 그런 얘기는 사실 좀 빠져 있습니다. 그럼에도 불구하고 이제 우리가 외교를, 특히 미국의 입장에서 북한과의 외교를 적극적으로 추구하겠다는 점을 굉장히 강력하게 표시했던 것은 상당히 중요한 진전이다 이렇게 생각이 듭니다.",
  "바이든 대통령이 성킴 대북특별대표를 소개할 때 영문 직책명에 또 관심이 좀 모아졌습니다. 북한의 정식 국호인 North KOREA가 아닌 DPRK 이렇게 밝혔거든요. 이 의미 포함해서 북한이 이번에 이 한미정상회담을 어떻게 보고 있을까요?",
  "전체적으로 문재인 정부의 한반도 평화 프로세스를 추진하기 위해서 우리 외교가 상당한 노력을 기울였다는 게 증명되고 있습니다. 조금 전에 교수님이 말씀하셨지만 성킴 대표의 임명 부분은 기존의 많은 언론들이 인권특사를 먼저 임명할 것이라고 예측을 했거든요. 그런데 북한 인권 문제는 북한 당국이 굉장히 껄끄럽게 생각하는 이슈 중에 하나이지 않습니까? 그런데 이 부분에 대해서 먼저 대북특별대표를 내정 발표했다는 것은 강한 메시지를 전달하는 거거든요, 첫 번째가. 그리고 두 번째로는 방금 말씀하셨던 것처럼 성킴 대표를 임명할 때 North KOREA라고 명칭하지 않고 정식 명칭 풀네임을 다 불러줬습니다. 이건 트럼프 대통령 때와 비교를 해보면 압니다. 트럼프 대통령 때는 비건 부장관이 대북특별대표였는데 그때는 North KOREA라고 얘기를 했어요. 그런데 이번에는 조선민주주의인민공화국이라고 풀네임을 불렀죠. 이건 뭐냐라고 하면 북한 당국이 가장 원하는 게 체제 안정, 체제 보장이거든요. 즉.",
  "정상 국가의 모습이니까요.",
  "그렇죠. 북한을 인정해주는 것이 우선이라는 부분입니다. 그래서 사소하지만 세심한 배려를 했다는 부분이 있고요. 그리고 아울러서 북한 인권 문제에 대해서 많은 부분, 전문가들이 좀 걱정을 했거든요. 특히 미국 국무부에 있는 인권 원칙론자들이 많습니다. 그분들이 북한 인권 문제를 세게 건드리면 어떻게 하냐, 이게 목엣가시가 될 텐데라는 걱정을 많이 했는데 아주 원론적인 입장에서만 건드리고 넘어갔어요. 이런 부분들을 종합해 볼 때 우리 외교당국에서 한반도 평화 프로세스 추진을 위해서 관리해야 될 요인들, 즉 위기 요인들을 적절하게 관리했다는 생각이 들고요. 이 부분에 대해서 북한도 저는 적극적으로 응해야 된다고 생각을 합니다.",
  "저는 기본적으로 최민희 의원님 말씀하신 것처럼 그런 세부적인 사안들을 여야가 다 검토한 것이고 민주당이 만약에 거기에 자신감이 있었으면 적격 의견으로 보고서 채택하려고 하는 시도를 강하게 했을 텐데 민주당도 그러지는 않았습니다, 이번에.",
  "그렇죠. 오히려 민주당에서도 주저하는 모습을 보였고. 그래서 사실관계보다는 여론을 많이 살피는 이런 상황이었거든요. 저는 어느 정도는 민주당 내에서 좀 내부 알력이 있는 것처럼 보이는 건 외부에서 사실입니다. 왜냐하면 지금까지 30여 차례 장관 청문보고서 채택을 강행했을 때 보여줬던 모습과는 속도 면에서도 자세 면에서도 상당히 달랐습니다. 그래서 이거는 아무래도 내년 대선을 생각할 수밖에 없는 당과 다시는 선거 나오실 일이 없는 대통령 간의 좀 생각 차이가 아닐까. 대통령께서는 임기 후반부에 본인에게 남은 1년이 참 소중한 1년이고 이때 본인이 했던 정책들을 잘 마무리 짓기 위해서는 인사들을 본인이 옳다고 생각하는 사람들로 인사하는 것이 중요하다고 생각하시는 것 같고 당은 아무래도 선거를 치러야 되는 조직이다 보니까 국민들이 싫다 하면 그냥 몸을 낮출 수밖에 없는 그런 상황이 이제 오지 않았나. 그래서 이 갈등이 좀 지속될 걸로 보입니다.",
  "아니, 그런데 중요한 건 기가 죽어 있다 이 얘기하는 거예요. 재보궐선거 이후에 기 죽죠. 그렇게 참패했는데 기 안 죽으면 정상이 아니에요. 그런데 기 죽었다고 내용도 살펴보지 않고 네, 네 하면 그게 대선 전력에 좋을까요? 그러니까 저는 이럴 때일수록 중심을 잡고 가야 돼요. 그 중심을 잡고 사실을 다 확정한 다음에 그래도 국민 여론이 이렇고 이 프레임에서 빠져나올 수가 없습니다, 지금 상황이. 이렇게 호소를 해야 맞지 그냥 뭔가 두루뭉실하게 여론도 나쁘고 뭐 보수 언론은 막 이렇게 보도해서 프레임이 짜였고 두렵기도 하고. 이거는 아니다 그 말씀을 드리는 겁니다.",
  "알겠습니다. 오후에 그러면 김부겸 총리 후보자는 통과가 될까요? 처리가 될까요? 어떻게 전망하세요?",
  "뭐 저도 이거 낙마 소식을 지금 이제 들었기 때문에.",
  "저희도 막 이제 시작할 때 와서.",
  "그렇죠. 이게 변화가 있을 거라고 저는 생각합니다. 왜냐하면 김부겸 후보자 같은 경우에는 물론 이제 저희 당의 김기현 원내대표께서 취임하신 지 얼마 안됐고 이거를 굉장히 강하게 추진하셨기 때문에 김부겸 후보자 낙마를 저희도 사실 예상하지 못한 타이밍에 세게 말씀하셨기 때문에 다소 시간이 지연될 수는 있을 것 같습니다. 하지만 처리를 하는 쪽에 방점을 찍지 않을까 싶습니다.",
  "지금 여당의 상황 어떻게 판단하고 계십니까?",
  "이제 새 지도부가 나왔으니까 아마 당내의 의견도 민주적으로 수렴하고 민심에 귀를 잘 기울여서 큰 변화를 만들어내야 할 것 같아요. 이대로는 안되고 큰 변화 그게 여당 새 지도부의 과제가 아닐까 이렇게 생각합니다.",
  "큰 변화라고 하면 어떤 것들을 좀 크게 바꿔봐야 할까요?",
  "아무래도 지금까지 국민들의 말씀을 제대로 잘 경청했는지, 다시 말해서 민심에 더 귀를 기울이고 국민들이 원하시는 그런 노력을 적극적으로 펼치는 게 되겠죠.",
  "말씀 나누면서 하나씩 좀 여쭤보도록 하겠고요. 어제 광화문포럼 기조연설을 하셨는데 이 자리에서 ‘더 평등한 대한민국’을 비전으로 제시하셨습니다. 더 평등한 대한민국, 이 ‘평등’을 키워드로 정한 이유는 무엇인지 좀 궁금합니다.",
  "지금 우리 대한민국이 상당한 위기에 직면해 있거든요. 특히 이제 코로나19를 극복하면서 다층적인 위기를 맞이하고 있는데 그중에 불평등 그 문제도 심각한 것 같습니다. 과거에 소득 불평등에 대한 걱정이 많이 있었는데 최근에는 자산 불평등에 관한 걱정이 더 커진 것 같습니다. 특히 신세대들을 중심으로 해서 아빠를 잘 만났느냐 못 만났느냐에 따라서 그래서 일생이 좌지우지되는, 소위 말하는 아빠 찬스 문제. 그리고 상속을 받느냐 못받느냐에 따라서 출발선이 다른 거에 대한 불평등 문제, 자산 불평등 이런 부분에 대한 고민이 깊어지는 시점입니다.",
  "그러면 출발점이 다르다는 것을 바꿔야 하고 개선해야 하는데 출발점을 좀 같게는 못한다고 하더라도 일정 정도 비슷하게 맞춰줄 수 있는 방안들이 어떤 것들이 있을까요?",
  "뭐 앞서 가는 사람들은 그대로 두더라도 사실상 출발 선 자체가 너무 힘들어서 희망을 갖고 과감하게 도전하기 어려운 그런 청년들에게는 최소한의 출발할 수 있는 그런 기반을 좀 마련해주자 그런 차원에서 저는 사회적 상속이라고 하는 안을 냈죠. 이제 아이가 출생을 하면그때부터 국가가 일정액을 적립해줘서 20살이 되었을 때는 한 1억 정도의 자산을 가지고 출발할 수 있도록 ‘미래 씨앗 통장’이라고 얘기를 제목을 붙였는데 주로 재원은 상속증여세를 토대로 해서 재원을 만들어서 우리 어린이들이 출발할 때는 그래도 최소한 기본 자산을 가지고 출발하도록 해주자. 그래서 이제 제가 그 제안을 해떼어 상태입니다.",
  "그러면 아이가 태어나면 20살이 될 때까지 그동안 거뒀던 여러 가지 상속세라든가 이런 것들을 차곡차곡 적립해서 1억 정도를 20살 때 주는 거예요?",
  "네, 그러니까 이제 상속세와 증여세를 중심으로 한 재원으로 기금을 만들어서 그기금으로부터 각 아이들에게 아이들의 이름으로 매월 30만원 정도, 그러면 연간 360만원이 되는데 그 정도를 적립해서 20세가 되면 1억 정도의 자산을 가지고 출발할 수 있도록 만들어주자. 또 우리 젊은이들이 출산을 주저하지 않습니까. 그 원인 중에 하나가 내 아이들이 나보다 더 불행해질 것 같다. 그래서 자식을 안 갖는 게 오히려 낫지 않느냐 하는 생각까지 하는 거예요. 그래서 이제 부모들이 그런 걱정하지 않고 자식을 낳을 수 있도록. 지금 우리 저출산, 고령화 문제가 심각한 과제 아닙니까? 그런 문제도 해결할 수 있도록 우리 국가가, 사회가 최소한의 상속을 해주자. 그래서 제가 이걸 사회적 상속이라고 이름을 붙이기도 했죠.",
  "기업들이 주로 이걸 추진했다고 말씀하셨습니다만 취임 이후에 각종 중국 관련 사업을 최문순 지사께서 직접 챙겼다. 그러다 보니까 내부에 자정작용들이 작동하지 않는다는 지적도 꽤 나오던데 이 부분에 대해서는 어떻습니까?",
  "그렇습니다. 그게 뭐 직접 챙겼다는 말이 지원하는 거죠. 저희는 기업 지원을 하는 것이지 저희가 직접 투자를 하는 건 아니고요. 기업이 투자를 하는 것을 투자 유치를 하거나 기업이 직접 투자를 하는 것이 대부분 지역 기업들이 직접 투자하는 겁니다. 그런 것들을 행정에서 행정으로 지원을 하거나 외교적으로 지원을 하게 되는 거죠. 그런 것들에 대해서 좀 더 정교할 필요는 있겠지만 그 당시에 분위기와 지금의 분위기를 지금 너무 섞어서 생각해서는 안되고 앞으로도 이제 코로나바이러스가 끝나면 교류가 많이 늘어날 것이고 또 지금도 우리 강원도에도 최대의 수출처가 바로 중국입니다. 그런 점들을 잘 고려해야 한다고 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 앞서 7월 폭탄 세일도 잠깐 홍보해주셨는데 강원도민 비롯해서 또 아니면 강원도를 방문하고자 하는 많은 국민께, 청취자 분들께 전하고 싶은 메시지 있으시다면요?",
  "우선 지난 10년 간 잘 지켜봐주셔서 감사 드리고 지난 10년 간 우리 강원도에 많은 관광객들이 와주셔서 우리 강원도민들이 이렇게 풍족하게 사는 데 도움을 주셨습니다. 그런데 지금 코로나로 인해서 다시 어려움을 겪고 있는데 특히 우리 철원, 화천, 인재, 양구, 고성 이 DMZ 지역이 어렵습니다. 7월부터 숙박업소 폭탄 세일을 시작할 예정이니까 국민 여러분 많이 찾아주시기를 간곡히 부탁올립니다. 고맙습니다. 감사드립니다.",
  "여야 모두 쇄신에 대한 의견이 많이 나오고 있습니다. 특히 초선의원들이 목소리를 키우고 있는데요. 국민의힘 초선의원 56명은 승리에 취하지 않고 당을 개혁해나가겠다 이러한 성명서를 발표하기도 했습니다. 입장 들어보겠습니다. 국민의힘 김형동 의원을 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하세요. 국민의힘 안동·예천의 김형동입니다.",
  "보궐선거 시장 두 곳 모두 국민의힘이 압승을 거뒀습니다. 지금 당내 분위기는 어때요?",
  "당내 분위기는 전체적으로 좀 차분한 것 같습니다. 보궐선거라고는 하지만 사실상 뭐 전국 선거하고 비견할 만한 선거였는데요. 선거 결과를 차분하게 분석하고 또 더 낮은 자세로 겸손하게 국민들과 시민들에게 다가서자 뭐 그런 분위기인 것 같습니다.",
  "2016년 총선 이후로는 지금 계속 지다가 이번에 이긴 거 아니겠습니까?",
  "상당히 좀 기분 좋을 수도 있는데 차분한 뭐 특별한 이유가 있을까요?",
  "뭐 저희가 목소리도 냈습니다만 당내에 원내를 포함해서 많은 분들이 애썼습니다. 그런데 이것이 우리가 매우 잘했기 때문에 어떤 승리를 거뒀다기보다는 현재 정부가 워낙 못하기 때문에 정부 비판에 대한 국민들의 열망을 받기 때문에 저희가 더 분발해야 된다 그 정도의 공감대가 내외에 있는 것 같습니다.",
  "성적표를 받아보고 이제 이런 분석들을 할 수 있었습니다. 이번 패배에 책임을 지고 당 지도부 전원이 사퇴를 했고 어제 최고위원회의 참석하셨잖아요.",
  "어제 분위기는 어땠습니까?",
  "뭐 저희가 아무래도 어제도 우리가 비대위 회의를 의원총회 전에 했고요. 그저께 밤에도 했는데 우리가 총 이게 지금 이 정도 지경에 왔다면 20% 차이 정도의 차이가 났다고 그런다면 지도부가 책임을 면하기는 어렵다. 그래서 이건 지도부 총 사퇴로 갈 수밖에 없다. 그게 아마 국민 눈높이에서의 우리들이 해야 할 첫 번째 과제라고 본 건데. 우리가 그동안 책임져야 할 일에 대해서 책임져 본 적이 없었고 잘못한 일에 대해서 잘못을 인정해보지 않았던 그런 민주당의 그동안의 행태가 있었기 때문에 사실상은 지도부 총 사퇴라는 것에 대해서 아주 쉽게 결정을 못 냈었죠. 결과적으로는 하여튼 나중에 지도부 총 사퇴라는 입장을 정리해서 의원총회에다가 보고를 했지만 그런 면에서의 우리 오만. 하여튼 이런 저희들의 자세나 태도의 문제 이런 것도 이번 선거를 통해서 확실하게 굳히지 않으면 대선에서도 이게 우리한테 큰 위험이 올 수 있다는 경고를 한 거다 이렇게 봅니다.",
  "지금 말씀의 뉘앙스를 들어보면 최고위원회의 자리에서 총 사퇴를 결정하는데도 약간의 이견이라든가 우여곡절이 있어 보입니다.",
  "게다가 이번에 보궐선거라 1년 임기잖아요.",
  "그래서 1년이 아니라고 계획들을. 공약들을 5년으로 내세우고 계신 것 같습니다. 그리고 이게 마치 서울시장 선거가 아니라 대통령 선거인 것처럼 이게 서울시장의 권한인지 중앙정부의 권한인지에 대한 고민도 없는 공약들도 많이 있고요. 세금 관련된 공약들은 대부분 그렇죠. 세금은 서울시장의 권한이 아니고 국회에 입법권이 있는 거잖아요. 그런 측면에서 권한을 넘어서는 공약들도 너무 많이 제시된 것도 문제라고 생각합니다.",
  "50여 개 단체가 모여서 '집 걱정 없는 서울 만들기' 이거에 대한 검증을 했는데 지금 좋은 소리 하나도 안해 주셨어요. 그럼에도 아주 박하게 보더라도 이런 건 좀 괜찮더라 아니면 이건 좀 나름 긍정적으로 평가할 만하다 싶었던 게 있습니까?",
  "있습니다. 박영선 후보 같은 경우에는 공공자가라는 방식을 내세우면서 반값 아파트로 평당 1,000만원으로 공급하겠다는 공약이 있는데요. 이게 그러니까 임대와 자가 사이라고 보시면 될 것 같은데요. 시범사업으로 한정은 있지만 우리 사회가 미래에 가야 할 방향이라는 점에서 긍정적인 측면이 있고요. 오세훈 후보 같은 경우에는 청년에 대한 주거비 지원을 확대한다고 하고 있습니다. 지금 이미 서울시는 연간 5,000명에 대해서 지원하고 있는데 이걸 10배 수준인 5만 명 수준으로 늘리겠다고 하고 있는데요. 서울에는 월세 가구들이 많이 있어서 주거비 지원이 필요한 상황입니다. 그런 점에서는 좋은 정책이라고 생각하는데 다른 계층과의 형평성, 주거비 지원이 청년만 필요한 건 아니지 않습니까? 그런 측면에서 보완이 필요하다는 생각을 하고 있습니다.",
  "그러면 긍정적인 측면에서 말씀해 주신 부분들 있지 않습니까. 이건 서울시장의 권한 내에서는 할 수 있는 걸로 보입니까?",
  "그렇게 평가하고 있습니다. 공공자가 같은 경우에도 이것의 계획을 짜는 건 당연히 서울시장의 권한인고요. 오세훈 후보의 주거비 지원은 서울시장의 의지만 있으면, 예산이 수반되면 되는 문제이니까요. 할 수 있는 문제라고 생각합니다.",
  "이번 보궐 선거 앞두고 상당히 민심이 요동치는 이유가 부동산 정책에 대한 여당의 실패, 정부의 실패, LH 투기 의혹과 관련해서 상대적 분노가 많은 시점에서 이 선거가 치러지거든요. 게다가 이 와중에 부동산 정책을 함에 있어서 \"이걸 공공이 해야 하느냐. 아니다. 이거 차라리 민간으로 돌려야 한다. 공공도 공공의 가치를 제대로 지키지 못하고 있지 않느냐.\"라는 지적들이 상당히 많은데 이 부분은 어떻게 보고 계세요?",
  "민간조합이 주도하는 재개발·재건축의 물리적 환경을 개선한다는 긍정적인 측면이 있지만 부정적인 측면도 굉장히 많거든요. 집값 상승을 유발하고 조합 비리, 건설사의 횡포, 주민 갈등 등 부정적인 측면도 많아서 공공이냐, 민간이냐. 어디가 답은 아니지만 민간 주도의 재개발·재건축이 대부분인데 그것 자체의 문제를 해결하는 제3의 길이 만들어져야 하는 상황인 것도 분명하다고 생각하고 있고요. 그래서 원래 사실은 재개발·재건축에 관련해서는 수용권을 민간에게 주는 방식이었거든요.",
  "그렇습니다. 저희는 서울을 대상으로 정책 평가를 했습니다.",
  "토론회 보면 다 이분 말이 맞는 것 같고 토론을 보고 있으면 저쪽 말은 다 못 믿을 것 같고 이렇습니다. 후보들의 정책을 구체적으로 알아야 하고 공보물을 보더라도 다들 장밋빛 공약만 돼 있는데 유권자들이 어떤 것들을 더 챙겨봐야 한다고 보시는지 끝으로 말씀해 주세요.",
  "유권자들께서 집 걱정 없는 세상을 만들기 위해서 어느 후보의 공약이 그래도 가까운지에 관해서 정확하게 판단하셔서 선거에 임해 주셨으면 하는 바람이 있고요. 또 아까 제가 꼭 필요한 정책과 관련해서 말씀을 못 드린 게 있어서 말씀을 드리고 싶은데요. 지옥고 문제. 서울의 지하나 고시원 문제가 매우 심각하거든요. 이 부분들에 관해서도 서울시장들이 공약을 내주시고 이런 부분이 시민들의 선거에 대한 평가에 영향을 미쳤으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 우리가 선거 여러 번 치르는데 선거 치를 때마다 느끼는 거지만 그동안에 나왔던 수많은 공약 들 다 지켰으면 대한민국이 정말 어마어마한 나라가 되고 어마어마한 도시들이 곳곳에 있었어야 하는데 지금 다 안된다고 하잖아요. 이번에는 이런 것들 막았으면 좋겠다는 생각이 들기도 합니다. 또 바꾸게 할 수 있도록 조치도 필요하겠고요. 알겠습니다. 지금까지 한국도시연구소 최은영 소장과 함께했습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "네, 오세훈 후보의 부인이 초등학교 6학년 때인가 장인 돌아가시고 그 가족 전체가 8분의 1씩 이렇게 상속을 받은 거라서 그 당시에 무슨 내곡동 그 땅이 보금자리 주택지구로 지정이 될 줄 누가 알았겠습니까. 그린벨트 해제도 마찬가지고요. 문제의 핵심은 오세훈 후보가 서울시장 재직 시절에 시장이라는 권한을 이용해서 마치 자기의 그 땅 문제에 대해서 뭔가 사리사욕을, 사익을 추구한 그런 행위가 있느냐. 그건 있었다면 심각한 불법이겠죠. 그런데 그건 뭐 제가 봐도 전혀 없고 드러난 증거도 없고 그러니까 지금 자꾸 민주당에서 거기 무슨 토지 측량하는 데 후보가 갔느냐 안 갔느냐 가지고 자꾸 문제를 삼는데 이런 식의 네거티브는 정말 좀 뭐라고 그럴까요. 어제, 그저께 토론 보면서 저 소중한 전파를 저렇게 낭비해도 되겠느냐 그런 생각이 들었습니다.",
  "네거티브가 계속해서, 특히 여당 쪽에서는 집중적으로 공격을 하고 있는데 이게 선거에는 어느 정도 영향이 있을 거라고 보세요?",
  "저는 큰 영향을 안 줄 거라고 생각합니다. 네거티브라는 게 뭔가 진짜 움직일 수 없는 분명한 명백한 그런 불법의 증거가 있으면 저는 그런 건 선거에 영향을 미친다고 생각합니다, 후보자의 도덕성 문제 관련해서. 그런데 그게 아니고 지금처럼 증거는 없이 의혹만 제기하고 또 일부 카더라 내지는 뭐 이런 사람이 이렇게 말하더라 그런 걸 가지고 공격하는 네거티브는 저는 별 효과가 없을 거라고 생각하고 특히 선거 막판에 갈수록 네거티브가 평소에 우리가 그 후보자의 검증 이런 걸 잘 했으면 모르겠는데 선거를 며칠 앞두고 제기하는 네거티브는 저는 별 효과가 없을 거다라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 국회 상황도 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 지금 주호영 원내대표 아직까지 복귀하지 않고 있습니다. 민주당은 이번 주에 마무리를 하겠다는 방침입니까? 어떻습니까?",
  "글쎄요. 아직 원내대표나 당 지도부에서 확실한 입장을 정한 건 아니지만 더 이상 시간을 끌기에는 저희들도 어렵지 않느냐. 왜냐하면 단순히 이번 21대 국회를 시작하면서 구태스러운 모습을 끊어내자고 했는데 구태스러운 모습이 바로 이렇게 여야가 정쟁을 하면서 아무것도 일하지 않고 시간 보내는 거거든요. 저는 제 개인적인 판단입니다, 아직 당에서 어떤 입장을 정한 건 아니기 때문에. 첫째는 과감하게 야당과 협의해서 합의를 끌어내거나 그것이 아니라면 이미 야당 쪽에서 이야기하는 것처럼 18개 상임위원장을 다 가져가서 책임을 지라 하는 건데 저는 그것도 우리가 선택할 수 있다고 생각을 합니다. 뭐 그것이 독주가 아니라 책임 정치라는 측면에서 그렇다면 무한 책임을 지고 국정 운영에 속도를 내고 국민을 위해서 일을 하는 것이 또 여당의 책임이기 때문에. 저는 제일 잘못된 게 결정 못 하고 자꾸 시간을 끄는 거기 때문에 우리 더불어민주당도 빠른 시일 내에 결정하고 국회를 정상화하는 게 저는 필요하다고 생각합니다.",
  "그러니까 남은 사람이 희망을 현실화시키는 의무가 전 있다고 보거든요.",
  "그런데 그걸 아직 제대로 실현시키지도 못해 드리고 있는데 최근에 여러 가지 논란들이 생기고 말았습니다. 윤미향 의원을 둘러싼 의혹이라든가 정의기억 연대, 이용수 할머니 여러 가지 활동들 그리고 정의기억 연대 말고 또 나눔의 집 이야기도 여러 가지 나오고. 송 감독은 최근에 논란들을 어떻게 생각하시는지 궁금하네요. 말씀 참 조심스러우실 것 같기는 한데.",
  "저는 김복동 할머니가 그런 말씀을 많이 하셨습니다. 영상에도 굉장히 많이 남아 있는데 내가 살아있을 때 이걸 끝내야 한다. 그러니까 일본의 피해자들에게 공식적인 사죄를 내가 있을 때 이 문제를 끝내야 한다는 말씀을 굉장히 많이 하셨거든요. 그 말들이 그때는 그저 이렇게 김복동 할머니의 어떤 의지 이런 걸로만 봤었는데 지금 이렇게 돌아봤을 때 어떤 지금의 상황같이 정말 이용수 할머니나 길원옥 할머니. 살아계신 피해자 할머니도 말씀하는 거나 거동하는 거나 이런 것들이 많이 불편한 분들이 많기 때문에.",
  "그렇죠. 시간도 많이 흘렀고.",
  "시간이 많이 흘렀기 때문에 뭐 이렇게 김복동 할머니가 돌아가시고 나면 이런 문제가 자연스럽게 특히 일본 정부의 어떤 압박이나 이런 것들 우리 내부의 적이라고 할까요. 다른 생각을 가지고 있는 그런 사람들까지도 이 문제에 대해서 좀 날을 세우지 않을까 김복동 할머니가 미리 아셨던 것 같다는 생각이 들고 사실은 검찰 수사나 이런 것들이 시작했기 때문에 수사 결과를 보고 그 이후에 잘잘못은 당연히 검증을 해야겠지만 지금까지 흘러왔던 할머니의 노력까지 훼손되는 이런 작금의 사태 같은 것들은 우리가 자중해야 하지 않나 이런 생각이 듭니다.",
  "질문 드려볼게요. 바라시는 부분이 어떤 겁니까?",
  "피해자들은 저는 1992년 01월 08일 수요시위때부터 지금 수요시위를 할 때까지 계속 주장하셨던 것이 뭐냐 하면 그 행위가 범죄 행위였다는 것을 인정을 하는 것이고요. 그 범죄 행위를 인정하면서 동시에 공식적으로 우리에게 우리 피해자들에게 직접적으로.",
  "잘못한 거 알고 있으면 직접적으로 사과해야지 에둘러서 마치 안 한 것처럼 이렇게 하는 건 아니라는 거 아니에요.",
  "맞습니다. 직접적으로 우리에게 미안 하다고 사죄해라. 그리고 그것이 법적으로 잘못이라는 것을 저희가 인정을 한다면 우리에게 보상, 위로금 이런 치유금이 아니라 법적으로 배상하라는 것이고 지금 일본 국민들은 대부분 이 사태가 왜 일어난 건지 모르고 있지 않습니까? 역사 교육을 하고 있지 않기 때문입니다. 그래서 역사 교육을 하라는 것이 92년 1월8일부터 지금까지도 할머니들이 줄기차게 주장해 온 것입니다. 그것이 단 한 번도 이뤄지지 않았던 것이고요.",
  "요즘 이런 논란들을 보면서 그 생각이 들었어요. 그러니까 30년이잖아요.",
  "수요 시위만 했던 것만으로도.",
  "강산이 3번 변했어요.",
  "그러면 그동안에 수많은 할머니들의 증언, 기록들, 영상들, 자료들 이런 것들이 있는데 이걸 왜 다시 그 부분에서부터 출발하지 않았나. 그리고 최근에 논란만 더 확대를 하나라는 생각이 있고요. 그걸 또 많이 송원근 감독께서 보셨잖아요. 그 안에는 어떤 것들이 있고. 혹시라고 그 자료들, 기록들이 너무 좀 우리가 부족하지 않나라는 아쉬움도 있습니까?",
  "원론적인 답변이었는데.",
  "원론적인 답변이었는데 그런데 말씀 드린 것처럼 최모 씨가 법무부에 진상한 게 04월 07일이었어요. 그러니까 아마도 추미애 장관은 그런 내용에 대해서 이미 알고 있었던 거죠. 어쩌면 자체적으로 어떻게 보면 조사를 해봐야겠다는 것을 작업이 들어간 이후였는데 그렇게 원론적인 이야기만 하셨던 게 아닌가. 그 이야기는 탓하는 게 아니라 법무부에서는 상당 부분 조사에 착수해있는 상황이 아닌가 조심스럽게 짐작해 볼 수 있는 그런.",
  "법무부는 그렇다고 하고 그러면 애초에 뉴스타파에서 비망록을 공개했을 때 검찰 쪽에서는 이건 좀 허무맹랑하다. 일방적인 주장일 뿐이다 이렇게 이야기를 했었는데 그 이후에 추가 증언이 나왔을 때 지금의 검찰의 입장 같은 것들이 나온 게 있습니까?",
  "조금 유사한 입장입니다. 뭐냐 하면 비망록에 대해서도 부인을 했고 두 번째로 한 씨라는 사람, 다른 한 씨입니다. 그러니까 나도 위증을 할 뻔했다고 하는 한 씨라는 사람. 그리고 이번에 최모 씨. 새롭게 별개로 나도 위증을 했다. 나는 정말 위증을 했다는 사람 같은 경우에도 그 사람들이 장기 수감 중이기 때문에. 그리고 한 사람은 사기, 한 사람은 마약 이런 식으로 전과도 있어서 범죄 경력도 있어서 신빙성이 떨어진다는 그런 식의 주장을 해놨는데요, 검찰에서는. 고개가 갸웃거려지지 않으세요? 그러면 못 믿을 사람들이라는 이야기인데 그 사람들을 왜 증인으로 불렀을까요, 애초에 검찰에서는? 그렇지 않습니까?",
  "긴급재난지원금 잘 쓰고 계십니까? 최근에 재난지원금을 기점으로 기본소득에 대한 국회의 관심이 높아지고 있습니다. 여야 모두 모든 국민에게 정기적으로 일정한 수준의 소득을 지급하는 기본소득 도입을 골자로 한 법안 발의 추진하고 있다고 하는데요. 여기에 대해서 가장 적극적으로 접근하고 계신 분입니다. 당 이름도 기본소득당입니다. 용혜인 의원과 함께하겠습니다. 어서 오세요.",
  "반갑습니다. 기본소득당 국회의원 용혜인입니다.",
  "의원으로 첫 일정을 저희 시사본부 인터뷰를 응해주셨어요.",
  "맞습니다. 오늘이 첫 공식 일정입니다.",
  "그리고 오늘 의원회관으로 출근하셨죠?",
  "아침에 출근해서 지금 사무실 정리를 열심히 하고 있습니다.",
  "아직 끝나지 않았어요, 정리가?",
  "이제 임기 마지막 끝나는 시점과 새롭게 시작하는 시점이 맞물리기 때문에 시작하자마자는 정돈하고 있고요. 저뿐만 아니라 다른 분들도 열심히 정리하고 계시더라고요.",
  "그러면 지금도 의원회관은 북적북적 하겠네요.",
  "여기저기 짐 빠지고 컴퓨터 들어가고 랜선 설치하고 정신없습니다.",
  "많은 분들이 기억하시는 용혜인 의원의 아마 시각이 있을 겁니다. 세월 호 참사 당시에 가만히 있으라, 행진 시위를 진행하셨습니다. 그 이후에 정치에 입문하게 된 계기도 여쭙겠습니다.",
  "미래통합당과 미래한국당이 어제 합당했습니다. 한국당 만든 지 113일 만인데요. 또 오전에는 당선자총회 열고 여러 가지 1호 법안들 논의하는 시간들 가졌다고 합니다. 경남 창원 마산 합포의 당선자입니다. 미래통합당의 최형두 원내대변인 연결해서 통합당 상황 짚어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "극동 문제라든가 외교 상황 있을 때 교수님 신분으로 저희가 인터뷰를 드렸는데 이제 당선자가 되셨습니다. 축하 드리겠습니다.",
  "원내대변인 맡으셨더라고요. 그래서 여쭤보겠습니다. 미래통합당과 미래한국당 합당했는데 합당 과정 좀 알려주세요.",
  "합당 과정은 원래 21대 국회가 출범하기 전에 합당하기로 예정되어 있었고 그 절차대로 지금 합당이 되었고요, 양 당의 법 절차를 거쳐서. 그리고 오늘 이제 합동, 합동 당선자 총회까지 했으니까. 당초에 이게 이제 당선되고 나서 바로 진행은 될 수 있었는데 또 이게 20대 국회를 정리하는 과정도 있었고 이런 과정 때문에 조금 생각보다 늦었습니다만 예정된 시한이 원래 005.29 20대 국회가 마무리되고 21대 국회가 출범하기 전에 합당이 되었을 만큼 그게 이번 주초에 이루어졌지 않습니까? 그래서 당초 예정대로 된 셈입니다.",
  "그런데 그 과정이 순탄치 않았다고 보이는 것이 원유철 이제 전 한국당 대표가 되겠네요. 합당 늦어진 시점에 대해서 이야기가 나왔었는데 김종인 전 총괄선대위원장에게 지역주의 타파하기 위해서 합당 서두르지 말라는 이야기가 지금 나오고 있거든요. 이거는 어떤 의미로 보십니까?",
  "현재와 균형의 원리 뭐 이렇게 이야기를 하다면서 야당이 그건 해야 하지 않겠나라는 의견인데요.",
  "그러니까 저거를 뒤집어서 말하면 견제와 균형이 과하면 발목 잡기가 되는 거죠. 그리고 사실은 총선 패배 원인, 미래통합당의. 그게 과거에 발목 잡기 행태. 코로나 대처 과정에서도 그걸 정쟁의 대상으로 삼은 것. 뭐 이런 것이 패인 아니겠습니까? 그래서 견제와 균형도 좋은데 사실은 법사위에 대해서 저는 문제의식이 굉장히 많습니다. 저는 심지어 일부 법사위원은 개인적인 이해관계에 따라 법안의 대안 입장을 취하는 것도 본 일이 있습니다. 그래서 상임위에서 통과된 법을 예를 들면 원내 전략 차원에서 야당이 잡는 게 아니라 법사위원 개인의 이해관계에 따라 잡는 경우도 종종 발생했기 때문에 법사위에 대해서는 정말 진지한 고민이 필요하다. 그리고 법사위의 자구심사 체계를 폐지하자는 건 박영선 장관이 법사위원장일 때 그때 새누리당 쪽에서 강력하게 요구한 것이거든요.",
  "그런데 그것을 지금 체계심사, 자구심사 이것도 놔두고 그래서 그걸로 어떤 길목 지키기를 하겠다 이 말은 발목 잡기로 들리거든요. 그래서 결국 타협이라는 건 양보를 한 쪽만 하면 안되고 같이 양보해야 되잖아요. 그러니까 어느 지점에서 양보할 수 있을지. 예를 들면 법사위의 역할을 확 축소하는 거죠. 예를 들면 법사위의 작구심사, 체계심사에 머무는 기간을 확 줄인다든지 이런 식의 타협안이 나올 수 있다면 저는 그런 것도 괜찮다고 생각합니다.",
  "이번 주에는 참 많은 사과가 있었습니다. 지난 수요일이었죠. 이재용 삼성전자 부회장 대국민사과문을 발표했고 또 미래통합당 태영호, 지성호 당선자도 김정은 위원장 건강이상설과 관련해서 사과를 했죠. 오거돈 전 부산시장의 사과는 지난달 말에 있었습니다. 참 사과를 많이 접한 사회에 살고 있습니다. KBS1라디오 오태훈의 시사본부 금요초대석 사과에 대해서 좀 말씀을 나누려고 하는데요. 사과가 얼마나 중요한지 어떻게 해야 하는 것인지 사과 전문가 사과의 공식이라는 책을 쓰신 분입니다. 한양대 광고홍보학과 이현우 교수와 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "구체적인 말씀 시작하기 전에 번역하신 책 제목이 한마디 사과가 백마디 설득을 이긴다였는데 첫 장 제목이 우리는 지금 사과의 시대에 살고 있다였습니다. 왜 지금 시기에는 사과가 중요한 겁니까?",
  "우리가 지금 사과의 시대에 살고 있는 2가지를 먼저 말씀 드리면 첫째는 윤리의식의 발전입니다. 과거에는 문제가 되지 않았던 행동도 이제는 심각한 문제가 될 수 있어요.",
  "별거 아니었는데 지금은 심각해졌어요.",
  "그렇죠. 예를 들어서 과거에는 직장에서 남자 직원들이 여자 직원들에게 성차별적인 언어를 일상적으로 장난삼아 사용했다면 이제는 그런 행동은 사법적 처리의 대상이 될 수도 있거든요. 그래서 세상의 윤리의식과 기준이 엄청나게 빠른 속도로 진화하는데 사람들은 과거의 습관에 따라 행동해서 결국 사과해야 할 일들이 많이 발생하게 되는 거죠. 그리고 커뮤니케이션 매체의 발달이 우리가 사과의 시대에 살고 있는 두 번째 이유가 됩니다. 과거에는 두 사람 사이에 사적인 영역에 해당되는 일들도 이제는 마우스 클릭한 번이면 유튜브에 올라서 전 세계가 관심을 갖게 되는 사건으로 확장될 수 있습니다.",
  "의미가 있는 거구나.",
  "그 생각을 그때 했어요. 만약에 그런 환경이 저한테 없었으면 결말은 아마 달라졌을 수도 있어요.",
  "8498님 “마당을 나온 암탉, 가족 동반으로 보러 갔다가 눈물이 너무 많이 나서 혼났습니다.” 3091님 “저는 아이들과 함께 봤습니다. 가족애도 느껴지고 잎싹의 모습이 도전적인 모습도 참 좋았습니다.”라는 의견도 보내주셨습니다. 참 그러고 보니까 아동문학이라는 단어를 오랜만에 제가 접하고 쓰는 것 같아요. 일반 문학과 아동 문학은 차이가 있죠?",
  "일단 아이들은 일반 문학 작품을 받아들이기 어렵죠. 이해하기도 어렵고 양이라든가 뭐 다루고 있는 이슈도 문제고. 그런데 아동문학은 모두가 공유할 수 있어요. 그런 지점에서 훨씬 더 포괄적이다.",
  "스펙트럼이 더 넓군요.",
  "그렇죠. 작품을 쓸 때도 포용할 수 있는 대상이 넓고요. 그거를 이제 독자와 학자를 구분해서도 훨씬 더 스펙트럼은 넓다고 할 수 있을 거예요. 그런데 인식은 그렇지가 않죠. 어느 순간 우리가 아동문학 작품을 안 읽기 때문에. 이제 초등학교 때까지만. 지금은 6학년만 되어도 안 읽는대요. 이제 입시공부.",
  "입시 공부 들어가는 거예요.",
  "무슨 동화책이야. 무슨 만화책이야.",
  "그렇죠. 그러면그때부터 우리 학교 학생들이 그런 상황이거든요. 너무 어려워해요, 수업을. 그런데 해본 적이 없다는 거죠. 그런데 이 초등학교를 졸업하고 나서 대학에 와서 일부러 이 수업을 듣기 전에는 그 6년이라는 시간 동안 읽어본 적이 없는 거예요. 그러고 나서 일부러 하려고 하니 어렵죠. 그래도 중, 고등학교 때는 시도 경험하고 소설도 읽어볼 기회가 있잖아요. 그런데 사실은 아동문학 작품을 가지고 텍스트 삼아서 학생들과 토론을 하거나 뭘 좀 해보라고 하거나 이럴 기회가 현실적으로 없다는 거죠. 그러니 당연히 입에서 말을 꺼낼 기회도 없죠.",
  "분명한 것은 이것은 단순하게 넘어갈 사안이 아니라는 겁니다. 분명한 판례 그리고 사례에 대한 접근성이 분명히 있어야 하는 겁니다.",
  "알겠습니다. 교육 필요하신 분 김은배 팀장님 부르시고요. 5754님 \"예비 성범죄자 맞네요. 교사 생활 더해서는 안될 것 같습니다.\" 3795님 \"아이고, 어린 아이를 맡겼기 때문에 선생님에게 강하게 항의하지도 못했을 것을 생각하니 마음이 아픕니다.\" 5237님 \"교육청도 선생님들에게 성범죄 관련 교육 제대로 해야 하고요.\" 8484님 \"특히 학생들과 함께하는 교사들은 성범죄 적용을 더 엄격하게 해야 하는 거 아닐까요?\" 이런 성범죄자들은 임용도 못하게 지금 막고 있잖아요. 해야죠. 알겠습니다.  배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장과 함께하고 있는데요. 하나 더 보겠습니다. 조주빈의 공범 닉네임 '이기야'의 신상을 공개했어요. 현역 군인이고 닉네임 '이기야'라고 하는데 이기야가 뭐예요?",
  "이게 혐오 발언입니다. 이것은 고 노무현 전 대통령의 말투를 지칭하는 것으로서 OOO이기야라는 사투리, 노무현 대통령께서 하신 그 사투리를 해서 이 말을 하는 건 그 자체가 고 노무현 대통령을 폄하하고 그런 이야기로 쓴 겁니다. 그러니까 이걸 쓰면 안되는데 조주빈 공범들이 이걸 쓰면서 스스로의 어떤 집단화가 되는 상태라고 볼 수 있죠.",
  "그렇죠. 닉네임이 이기야인데 '사실은 내가 한 말이 이거야.' 이거야인데 경상도 사투리는 아마 이기야가 맞는 것 같아요, 사투리이기 때문에. 그러니까 그 이기야라는 말을 노무현 대통령이 했다고는 하는데 저는 확인은 못했습니다만. 그러다 보니까 일베에 있는 그 사람들이 이 이기야라는 닉네임으로 이 친구가 쓴 거죠. 그러니까 폄하 발언은 맞는 것 같아요.",
  "군인이라고요, 현역?",
  "그러면 군사 재판받는 상황으로 가는 겁니까?",
  "군사재판하고 우리 형사재판하고 똑같은데요. 군사재판도 똑같이 1심, 2심, 3심을 똑같이 하거든요. 그리고 군사재판 같은 경우에는 사실 꼭 변호사가 붙어야 하는데 3심은, 그러니까 상고심이죠. 항소 상고니까 상고심은 대법원에서 하게 돼요.",
  "그러니까 신상이 공개됐고 19살이에요. 그러면 아직 미성년자인가요?",
  "19살 미만이 미성년자죠. 19세는 미성년자 아닙니다.",
  "그런데 청소년법에 특례가 있는 게 그 해의 01월 01일이 지나면.",
  "미성년자가 아니죠.",
  "그걸로 안 본다 그래서 이번에 공개된 것이 그 사례를 따른 거죠.",
  "조주빈도 24살로 기억되고 이 전에 잡혔던 부따 여기도 18세.",
  "왜 이렇게 다 어려요?",
  "제가 이제 저희들이 주로 다루는 초포식자들이라고 말씀드렸죠.",
  "전두환 한번 봐라, 하는. 당신이 5.18을 부정해도 국민은 당신을 이렇게 잡아다가 오라줄로 묶어 무릎을 꿇려놨다는 상징성입니다.",
  "봐라라고 거기 갖다놨는데 보지는 못했다면서요?",
  "아마 정문에 갖다놨는데 정문에 갖다놨으면 뒷문으로 가고 뒷문으로 갖다놨으면 또 앞문으로 들어가지 않았을까 이런 생각을 해봅니다.",
  "무릎 꿇은 상을 보면 5.18 당시에 군복 차림 상태로 가슴 왼편에는 비자금 사건 때 재판받았던 당시의 수임번호를 달고 있습니다. 이 동상 만들게 된이유부터 좀 여쭙겠습니다.",
  "군복은 군사 반란으로 권력을 창탈한 군사정권 30년 군인들에 대한 경각심 또 수임번호는 비록 사면이 되어 호위호식 하지만 당신은 사형수라는 의미를 나름대로 뒀습니다. 그리고 이제 악은 반드시 징벌해야 한다는 권선징악과 전두환 악행에 대해 심판하지 못하는 현실을 표현의 자유를 통하여 응징하고 싶었습니다.",
  "이 동상 완성은 언제 됐습니까?",
  "기획은 작년 여름에 했는데 만드는 과정이 우여곡절이 많았습니다. 그래서 그 할 계획이었는데 이제 12월 12일. 작년 12월 12일 맞춰서 12월 12일에 서울 광화문광장에다가 설치를 했죠.",
  "그것도 의미가 있네요.",
  "그렇죠. 12월 12일이 권력창탈의 시작이었으니까 군사반란의 시작이었고.",
  "오히려 더 적극적으로 나섰다.",
  "당이 전부 뒤집어쓰는 선거를 했으니까 선거가 될 리가 없죠.",
  "이번 선거 이후에 괴멸된 보수를 재건해야 한다 이렇게 말씀하신 것으로 들었습니다. 보수의 재건 시나리오어디부터 어떻게 해야 한다고 생각하시는지 어떤 계획 갖고 계신지도 여쭙겠습니다.",
  "지난번에 박근혜 탄핵 이후에 보수 진영이 괴멸됐죠. 그때 우리 당 지지율이 4%였어요. 예전에 나가서 내가 대선에 당선되리라고 나갔겠습니까? 당이 괴멸되니까 괴멸된 당이라도 살리려고 나갔죠. 그래서 24% 받아서 살려놨는데 지금 다시 또 괴멸이 됐어요. 두 번째 괴멸 아닙니까? 그래서 이것은 이번에는 나는 관여할 생각이 없습니다. 관여할 생각이 없고 일단 나는 피해서 나와 있으니까 내가 나오고 싶어서 나온 것도 아니고 지금 황 대표 측하고 김형오 공관위원장이 내쳐서 부득이하게 밖에 나와 있으니까 지금 남아 있는 사람들끼리 이제 격론을 벌여야겠죠. 격론을 벌여서 당을 이제 재건하는 과정을 거쳐야겠죠. 이번에는 미봉책으로 또다시 수습이 되면 이 당 정말로 어려워집니다.",
  "거기에 대해서 여쭤보겠습니다. 오늘 심재철 원내대표가 저녁 009시가 되면 지금 21대 당선자와 또 20대 의원들 간에 모여서 투표로 당의 미래를 결정할 것이라는 보도가 나왔습니다. 비대위로 갈 것인지 아니면 조기 전당 대회할 것인지 이런 부분들 나오고 있는데 어떻게 가는 것이 홍준표 전 대표께서 보시기에 바람직한 방향이라고 판단하세요?",
  "그건 내가 답변하지 않겠습니다.",
  "뭐 특별한 이유가 있으신가요? 아니면.",
  "나는 지금 밖에 나와 있는데 외부에 있는 사람들끼리 그런 과정을 내가 어떻게 갑론을박하겠습니까? 당에서 합리적인 해결책을 찾기 바랍니다.",
  "알겠습니다. 직접적으로 여쭤보지 않고 그러면 만약에 비대위가 구성이 된다고 그러면서 지금 김종인 전 선대위원장에 대한 이야기들이 거론되고 있습니다. 여기에 대해서 입장은 제가 여쭤봐도 되지 않을까 싶은데 어떠신가요?",
  "지난번에 내가 어느 방송사하고 이야기하면서 김종인 위원장 같은 경우도 검토해볼 만하지 않느냐. 그 이야기는 묻길래 한 적이 있지만 김종인 비대위원장을 지지하는 것은 아닙니다.",
  "그렇습니다. 그런 분 같은 경우 카리스마 있는 분이 들어와서 혼란된 당을 수습하는 것도 한 방법이다. 그 정도 이야기였지. 제가 누구를 지지하고 그거는 아닌데 일부 잘못 나갔습니다. 그런데 문제는 당 내에도 수습할 인물도 있을 수 있으니 당 내도 돌아보고 비대위라고 하더라도 당 내도 돌아보고 그 다음에 당에도 찾아보고 한 번 찾아보라는 그 이야기를 내가 하려고 했는데 그게 이제 일도양단하고 들으니까 마치 한 사람만 당의 사람만 이야기한 것처럼 그렇게 비춰졌는데 제 입장은 당 내에서 찾아보는 게 우선 최우선이겠죠. 당에도 우리 현역이 아니더라도 당의 원로도 있고 고문도 있고 하니까 그분들 중에서도 강하지 않겠냐. 그런 이야기들도 있습니다.",
  "그렇죠. 이게 사실은 제일 중요한 게 기업을 살리는 것도 중요하고 또 지금 당장 또 돈이 필요하지 않은 분도 계시거든요. 물론 다들 필요하시겠지만 주면 다하겠지만. 좀 더 필요한 분들께 많이 주는 형태로 가야 되는데 아마 이 어떤 면에서 지금 여당이 추진하는 안은 거부할 수 없을 거예요, 야당도. 왜냐하면 이미 선거에서 패했기 때문에. 아마 저는 거기서 타협점이 이루어지지 않을까 싶습니다.",
  "100만원 액수가 좀 줄어든다고 하더라도 국민적 반발이 크지는 않을 것으로 보는 이유는 지자체에서 자체적으로 일정 부분 하는 경우가 많이 있거든요. 그런 것과 보완이 될 것으로 보이고 이것이 이제 전 국민에 갈 수밖에 없는 것은 어쨌든 여권에서 보편적 복지 차원의 개념을 적용했을 때 맞는 부분도 있겠고 여권 쪽에서 그 다음에 이것이 일부분으로 할 경우에는 그것을 추려내는 데에 별도의 시간과 별도의 비용이 많이 든다는 것입니다, 선별 비용이.",
  "그 이야기 많이 나왔어요.",
  "그런 논리들이 충분히 있기 때문에 전체적인 국민들에게 말씀하신 대로 비용이 약간 낮은 수준으로 합의가 되지 않을까라고 전망은 일단 해보는데 일단 총리의 발언을 한 번 들어봐야 할 것 같습니다.",
  "일부에서는 그런 이야기도 있더라고요. 뭐냐 하면 그러니까 있는 사람들까지 줄 필요가 없지 않겠느냐고 이야기하는데 앞서 비용 때문에 이야기하니까 그러면 있는 사람들은 이제는 좀 운동이라도 해서 기부운동이라도 펼쳐라, 아니면 수령 안하는 쪽으로 가도록 이렇게 해보자는 이야기도 나오고 있던데요.",
  "그러면 이제 일반 신도로 갔어요, 그렇게 해서. 신도가 됐습니다. 신천지 교리를 뭐라고 생각하고 핵심은 뭐이기 때문에 그렇게 5년 동안 활동을 했던 거예요?",
  "신천지 내부 교리에서 핵심은 육체 영생과 천년성에서 랑처럼 제사장 노릇을 한다 이게 핵심이고요. 후면적인 이유고 좀 성지를 관철한다면 신천지 외에는 전부 지옥이라고 가르치기 때문에 그 이유가 큽니다. 사실은 이 청년들이나 수강생들이 제사장이 소망이 된다는 게 아니라 그냥 지옥 간다고 협박을 하기 때문에. 그렇기 때문에 많이 빠지죠.",
  "그렇게 해서 빠졌어요. 그러면 이제 빠지고 나서는 다양한 활동들을 한다면서요? 성경 공부한다고 처음에 모였지만 그게 아니고 다양한 활동들 어떤 것들. 박형민 씨도 모략 전도를 했는지 아니면 어떤 활동들을 합니까? 신천지가 되면?",
  "내부에서 다양한 교육이 있고요. 그리고 예배를 무조건 지켜야 하고. 아무래도 아침007시부터 오전 오후 그리고 밤에도 모임이 있는데 결국 그 모임들이 뭘 위해서 있냐 하면 결국 전도를 위해서 있습니다.",
  "그 모든 모임들이나 시간들은 다른 사람에게 전도하기 위한 거예요?",
  "전도할 대상을 어떻게 속일 것인가. 어떻게 전도를 해올 것인가. 이런 회의가 주류를 이루고 있죠.",
  "그러면 그 안에서 있는 사람들과의 관계도 상당히 중요하고 다를 것 같아요. 다른 이런 모임이라든가 이런 상황과는.",
  "아무래도 일반적인 사회에서 만나는 일반적인 관계보다 더 깊은 관계이기는 하죠. 사람들 자체가 선민사상이 많이 빠져 있고 자신이 특별한 일을 하고 있다는. 1천년 만에 하나님의 역사가 이루어졌고 우리만 유일한 구원을 받을 사람들이다. 이런 생각이 선민사상이 있기 때문에 뭔가 별일 아닌데 그냥 사람 속여서 전도하고 있는 잘못된 행동을 하고 있는 건데도 본인들은 정말 위대한 일을 하고 있다고 믿는 거죠. 그러다 보니까 좀 더 영웅적인 그런 선민사상이 있습니다, 내부에서.",
  "상당히 끈끈하겠네요, 그러면.",
  "그런데 생활들은 어떻게 합니까?",
  "생활은 아주 최소한의 경비로 대부분 소시민적으로 살아가고요. 예를 들어 끼니도 편의점에서 때운다거나 그리고 고시원이나 원룸이나 그런 데에서 두세 명이서 같이 잔다든가 그런 식으로 진행을 많이 살아가고요.",
  "센터에서 있다가 또 복음방을 거쳐서 신도가 된다고 하셨잖아요. 복음방이라는 데는 뭐예요?",
  "복음방 길에서 섭외가 되고 그 다음에 복음방 과정을 들어가고 복음방 과정은 3명이서 4명 정도 팀을 맺고 성경 공부를 하는 거고요. 복음방 과정이 2달에서 3달 정도되면 센터로 들어가게 됩니다.",
  "이탈리아에 계신 지는 얼마나 되셨어요?",
  "저는 2014년8월부터 유학 생활을 시작했습니다.",
  "그런데 상황이 너무 안 좋아서 이번에 전 세기 편을 이용해서 귀국하신 것 같은데 귀국 항공 편 현지에서도 알아보셨을 것 같은데 일반 항공 편 구하기가 어려운 상황이었습니까?",
  "네. 이제 유럽 지역에 코로나바이러스가 퍼지기 시작했을 때쯤만 해도 그래도 어느 정도 한국으로 입국할 수 있는 항공 편이 제한적이지만 있는 편이었는데 특별히 이탈리아 지역에서 이렇게 급증한 코로나바이러스 확진 상황으로 인해서 그나마 제한적으로라도 운영하고 있었던 항공 편들이 취소되고 아예 운항이 정지가 되고 이런 상황들이 계속해서 발생해서 사실상 한국으로 돌아올 수 있는 항공 편이 거의 끊겼다고 볼 수 있는 그런 열악한 상황에 있었습니다.",
  "그래서 외교부에서 제공을 한 전 세기편으로 귀국을 하셨는데 현지에서 공항까지는 어떻게 이동을 했어요?",
  "저는 택시를 이용해서 공항까지 이동을 했고요. 이제 밀라노에 있는 총영사관을 통해서 고국으로 돌아가기 위해서 이동하는 것이기 때문에 그런 협조를 부탁하는 협조 공문 그런 서류들을 지참해서 거리를 이동할 수 있게끔 영사관 측에서 방법을 강구해주셔서 이제 그런 방법들을 통해서 공항까지 갈 수 있게 됐습니다.",
  "이번 달입니다, 이번 달.",
  "이번 달이죠. 출소한다고 한다면 실제적으로 아동 성범죄 착취물 가지고 범행을 했다고 하더라도 얼마 선고 안받고 살지 않기 때문에 죄가 약하다는 건 모든 국민들이라든가 네티즌들이 다 그렇게 생각하고 있는 거죠.",
  "다크웹에 웰컴투미디어. 그 손모 씨는 이제 곧 풀려난다고 하니까 여론은 말이 되느냐. 미국으로 보내면 뭐 수십 년을 살 수밖에 없는 상황인데 그래서 미국으로 보내자는 이야기도 나오고 있다면서요?",
  "그런데 법무부에서 고민하고 있는 것은 어쨌든 자국민 보호 원칙이 대원칙으로 존재하는 거고 일사부재리가 존재하는 거고. 그렇지만 그 사람이 미국에 있는 시민들한테 범죄를 한 것도 맞는 거고요.",
  "그렇죠. 인터넷은 뭐 거리가 없으니까.",
  "그러니까 그런 면에서 지금 고심을 하고 있는 거라고 보입니다. 그런데 상당수의 국민들은 처벌은 어떻게든 해야 한다고 하는데 이게 원칙이 충돌이 있습니다.",
  "맞습니다. 손모 씨 같은 경우에 사실은 우리나라에서 서버를 두고 범행을 했는데 미국 시민들도 들었단 말이에요. 그러니까 미국에서 요청을 해요. 하지만 공조수사 아니면 범죄인도조약을 해야 하는데 자국민이 외국에서 범행한 것도 아니고 국내에서 범행을 했습니다. 그 때문에 실제적으로는 법상으로 볼 때는 보냈으면 싶죠. 한 10년 이상 살게. 하지만 실제적으로 국제공조수사상 자국민을 끝난 범죄를 다시 인계하는 건 상당히 어렵기 때문에 사실 마음이 그렇다고 하더라도 사법공조해서 미국으로 송환하기는 쉽지 않다.",
  "그런데 그 성폭행, 성추행 아니면 성착취 여기에 당할 수밖에 없는 이유가 있는 거예요? 왜 이게 가능했던 겁니까?",
  "지금 보면 박사방 같은 경우 보게 되면 아까 말씀 드린 대로 일단 상대방에게 약점을 잡은 거예요.",
  "잡았어요. 잡은 약점을 잡아놓고 만약에 내 말 듣지 않으면 이거를 가족이라든지 선생이라든지 사회에 뿌리겠다고 한 거예요. 그러니까 미성년자들이라든지 여성들이 상당히 겁을 먹었지 않습니까? 그래서 그걸 빙자를 해서 좀 더 높게. 쉽게 이야기해서 말하기는 뭐하지만 성폭행 영상이라든지 아니면 나쁘게 말하면 변기물도 먹게 했다는 거예요. 신체 중요 부분에 뭘 만들고. 이런 이상한 걸 만들어서 하니까 그 피해 당한 사람들이 거의 성적 노예로 된 거예요. 그러니까 어느 정도였냐 하면 말 들어보면 팬티를 쓰고 새끼손가락으로 손을 대고 내가 노예라는 걸 증명했다는 겁니다, 이 정도로. 협박을 했기 때문에 그 영상물을 받고 만약에 안 보냈을 경우에는 실제적으로 몇 사람은 나체 영상을 뿌렸기 때문에 겁을 더 먹은 거예요. 그러니까 그 박사 조주빈이 시키는 대로 안 할 수가 없었다.",
  "심리적으로 터널링 임팩트라고 인지 터널에 들어간다고 합니다. 그러니까 인지가 이렇게 좁아집니다. 그러니까 왜냐하면 거기만 인식이 빠지게끔 해버립니다. 그게 세뇌시키는 방법인 거죠. 그것을 일종의 그루 밍이라고 하기도 하고 가스라이팅이라고 하는 방법인 거죠. 그 다른 어떤 방법이 없게끔 차단하는 방법을 써서 조주빈이 그 방법을 통해서 이게 사실은 전혀 사이버 공간이기 때문에 안 할 수도 있다고 생각하지 않습니까? 그런데 안 할 수 없는 것은 이 피해자들이 거기에 가입하거나 그럴 때 신분을 노출하게끔 해요. 그러니까 신분증을 찍어서. 그러니까 그를 통해서 오프라인에서도 협박하게 하고. 부하들을 시켜서. 이게 다양한 방식으로 접근했기 때문에 피해자들이 그렇게 할 수밖에 없는. 그러니까 학대 상황이 될 수밖에 없는 상황이 된 거죠.",
  "불 날 때만 운영할 수는 없는 거죠.",
  "그렇죠. 미리 다 준비를 해야 합니다. 그래서 감염병이 발생하지 않았거나 응급이 없는 상황이라고 하더라도 사실 준비태세를 갖춰야 합니다. 그래서 인력과 시설을 갖추고 그리고 계속적으로 시뮬레이션 훈련을 해야겠죠. 그래야지 정말 직접 그런 문제가 발생했을 때 빨리 대처할 수 있고 소중한 생명을 구할 수 있기 때문에. 그래서 그런 부분에 있어서는 민간이 하기 어렵고 공공의료가 이런 필수적인 부분들은 수익이 나기 어렵기 때문에 이런 문제들은 공공이 중심적 역할을 할 수밖에 없지 않을까라는 생각이 듭니다.",
  "그러면 우리 나라의 공공의료의 수준은 다른 나라들과 비교해봤을 때 어느 정도의 위치에 있다고 봐야 해요?",
  "거의 바닥이라고 봐야죠.",
  "바닥이에요, 우리가?",
  "그런데 지금 코로나19 관련해서는 나름대로 상당히 선방하고 있는 상황으로 이해가 되는데 그건 왜 그런 건가요?",
  "그거는 이제 일종의 착시효과일 수가 있는데요. 그러니까 우리가 의료체계하고 방역은 좀 다릅니다. 그러니까 방역은 의료시스템이라고 보기 어렵고요. 그래서 이제 행정과 공중보건 영역이라고 할 수 있는데요. 빨리 조기에 환자를 발견한다거나 그리고 발견한 사람을 격리시키고 봉쇄하는 거 이런 점들을 통해서 전파를 차단하는 거. 그래서 행정과 방역이라는 측면에서 상당히 우리가 여러 가지 검사라든지 이런 문제에서는 혁신적인 성과를 보였다고 볼 수 있는데요. 실제 이제 치료 영역으로 들어온다거나 그리고 이제 실제 의료기관에서 환자가 발생했을 때 잘 안에서의 감염을 차단한다거나 이런 부분에 있어서는 선진적이라고 보기는 어렵죠. 그래서 몇 가지 일들이 발생했던 것도 그런 이유라고 할 수 있습니다.",
  "실제 그렇습니다. 이건 2가지 측면이 다 있는데요. 앞서 이야기했듯이 공공기관 수가 작다 보니까 워낙 작은 풀링 안에서 공공의료진의 비중이 작게 되죠. 그러면 이제 전체 직업 시장이라고 하죠. 이런 시장에 있어서 포션이 작기 때문에 인력을 풀링하기가 쉽지 않은 측면이 있습니다. 공급문이 작다는 게 하나의 약점이고요. 두 번째는 이제 실제 처우라든지.",
  "그리고 병원 안에서도 굉장히 큰 문제입니다. 처우가 작은데 희생만 강요할 수는 없죠.",
  "물론 최근에 이제 상당히 임금은 올라가기는 했지만 여전히 간호사 처우 같은 게 상당히 낮은 상태고요. 그리고 또 한 가지는 정원도 사실 심각한 문제입니다.",
  "예를 들어서 지방의료원 같은 경우에 특정과, 외과나 신경외과에 1명이 근무하는 경우가 있습니다. 1명 보고 근무하라는 것은 혼자서 모든 걸 다 감당하라는 이야기고요. 이런 상황에 있어서는 사실은 제대로 된 수술도 하기 어렵고 그리고 의료진을 구입하기도 쉽지 않습니다. 사실은 그런 진료과에 서너 명 정도의 전문의 확보하고 있어야지 당직도 설 수 있고요. 그리고 자기 생활도 할 수 있기 때문에 사람을 구하기 훨씬 쉬울 텐데 정원이 묶여 있다 보니까 실제적으로 그런 인력을 구하기 쉽지 않은 것이 현실입니다.",
  "그 정원 늘려주면 안돼요?",
  "그러니까 지방의료원 이게 이제 악순환인데요. 이거를 이제 시도지사가 정원을 풀어줘야 하는데.",
  "시도지사의 몫이에요, 그건 또?",
  "그렇죠. 지방의료원은 이제 시도지사가 설치하게 되어 있는데 정원을 풀어주려는데 이런 이야기를 하는 거죠. “니네 돈도 못 벌고 비용 적자가 많이 발생했는데 정원까지 풀어줘? 그래서 의사를 많이 고용했는데 적자가 더 늘어나면 이걸 또 메워줘는 하는 거 아니야?” 이런 논리를 피는 거죠.",
  "그러다 보니까 정작 거기에서 근무하고 있는 의사는 처우도 안 좋고 일도 많고 그러니 안 오려고 할 거 아니에요.",
  "그렇죠. 더더욱이나 그러다 보니까 질이 떨어지게 되고 의료인의 질이 떨어진다는 인식. 그리고 그 과정 속에서 진료 수준은 더 떨어지는 거죠. 환자는 더 안 오고. 이게 악순환이 계속 발생하는 겁니다.",
  "이번에 질병관리본부가 상당히 일을 잘한다. 정부 욕은 해도 질병관리본부는 뭐라고 하면 안된다는 이야기를 참 많이들 하고 있습니다.",
  "고생 많이 하고 있죠.",
  "그런데 2015년 메르스 사태 당시에 질병관리본부 직원의 60%가 비정규직이었다면서요?",
  "네. 지금도 큰 차이는 없습니다.",
  "그런데 이건 왜 그래요?",
  "코로나19 상황도 그렇고 강풍, 산불 위험에 대한 상황도 그렇고 감자 판매 때도 그렇고 상당히 많이 바쁘실 것 같은데 강원도 감자가 지금 난리가 났어요. 저도 계속 들어가보는데 절대로 못 사는 상황이던데 이게 지난11일부터 판매 시작하지 않았습니까?",
  "어떻게 시작하게 되신 거예요?",
  "처음에는 뭐 코로나바이러스 때문에 감자 판로가 완전히 막혔습니다. 뭐 KBS 앞에도 감자탕집 많이 있지 않습니까?",
  "감자탕집에도 안 가시고 또 학교 급식이 이제 학교가 개학을 안하다 보니까 학교에도 못 들어가고 그러다 보니까 110만 상자. 그러니까 10kg들이 110만 상자가 창고에서 움직이지 못하고 있어서 이거를 또 그전에는 대형마트에 부탁해서 팔았는데 이번에 그것도 안되어서 막막한 상태에서 온라인으로 팔아보자 그랬는데 너무 우리 국민 여러분께서 놀랄 만큼 성원을 보내주셔서 저희가 따뜻한 마음을 느끼고 우리 농민들께서 아주 감격하고 눈물 날 정도로 고맙다 이런 말씀들을 해주고 계십니다.",
  "하루에 1만 상자씩 판다면서요?",
  "그렇습니다. 이제 저희들이 주문으로 하면 그거보다 10배, 20배 주문을 해주시는데 저희들이 이걸 선별해서 이렇게 아무렇게나 막 보내드릴 수 없기 때문에 손질을 많이 해야 합니다. 선별해서 또 포장해서 보내드리다 보니까 그 양이 그거밖에 안되어서 하여튼 밀려서 주문하셨는데 못 사신 분들에 대해서 아주 송구스럽다는 말씀을 드리고. 그런데 앞으로도 많이 남아 있으니까 저희들은 오히려 관심을 끊으실까봐 그것 때문에 겁이 나 있습니다. 관심 끊지 마시고 계속 좀 사주시기를 부탁 드리겠습니다.",
  "청취자 김영희 님께서도 “저도 감자 못 샀어요.” 이렇게.",
  "문자 보내주셨는데 그러면 차례를 기다리고 천천히 있으면 다 구매할 수 있을까요?",
  "그렇게 되실 것 같습니다. 저희들이 이제 이번에 많이 사주셔서 지역의 일자리가 새로 생기게 됐습니다.",
  "감자를 선별하시고 포장하시는 분들 이렇게 집에만 계시다가 요즈음 이렇게 이런 일자리를 만들어주셔서 지역 경기도 돌고 있고 그래서 저희들이 언제까지 해야 할지는 모르겠지만 당분간 할 생각이어서 관심 끊지 마시고 충분히 구입해주셨으면 하는 바람을 말씀드립니다.",
  "그런데 궁금한 게 감자 10kg 한 상자가 5천 원 받는다면서요?",
  "그렇습니다. 택배비 포함입니다.",
  "그러면 그게 이윤이 남나요?",
  "그게 조금 낮은 가격이기는 한데요. 우리 농민들 입장에서 보면 4월 말이 되면 싹이 나고 햇감자가 나오기 때문에 더 이상 팔지를 못합니다. 그러면 폐기 처분을 해야 하는데 폐기 처분을 할 때도 돈이 듭니다. 그리고 환경도 오염시키고요. 그래서 예를 들어 한 트럭당 150만원 이렇게 돈을 내고 폐기 처분을 해야 합니다. 그러니까 지금 돈 낼 거를 안 내는 것뿐만 아니라 또 이렇게 적당한 가격으로 팔아주셔서 농민들한테는 엄청 큰 도움이 된다는 말씀을 드립니다.",
  "법률 전문가의 전문적 조언이 있었을 것이라는 추정입니다. 왜냐하면 그 각서가처음부터 있었던 것이 아니라 한참 뒤에. 그러니까 문제가 되고 수사가 진행되기 1년 전에 그 각서라는 것이 존재했다고 하면 무엇인가 누군가 법률적 조언을 해서 빠져나갈 구멍을 만든 다음에 수사를 한 거냐? 아니면 그런 의심일 수도 있고 여러 가지 상황이 애매한 상황이라는 겁니다. 제가 말씀 드리는 거는 이거는 추정입니다만 그러면 분명히 이게 처음에 분명히 일종의 공모 같은 걸 한 건데 그러면 그거에 대한 책임은 왜 안 지고 빠져나갔느냐 이 논란이라는 거죠.",
  "아무튼 그런데 변호사도 소송을 했었는데 그 당시에 윤석열 총장은 제가 알기로는 대구고검 검사거든요, 사실은. 고검검사는 권한이 없지 않습니까? 그렇기 때문에 압력을 행사했는지는 모르겠지만 일단 지금 말씀하신 대로 변호사 조력을 받을 수도 있고 아니면 검찰에서 눈치 볼 수도 있지만 결론적으로 최 씨는 법망을 빠져나간 건 맞는 거죠.",
  "그러니까 복잡한 송사라든가 사건 과정에서 소액의 벌금 받은 거 말고는 아무런 처벌도 안받은 거네요.",
  "그리고 지금 또다시 문제가 되고 있는 것이 잔고증명서 위조 사건입니다. 이거는 결혼 그러니까 윤석열 총장과 김건희 씨 결혼 이후인 2013년 사건이라면서요?",
  "그렇습니다. 광주에 도천동이라는 데가 있습니다. 거기 상당히 판교, 성남 쪽으로 연결되는 상당히 흔히 말하는 노른자의 땅인데요.",
  "그런데 거기에 이제 일종의 땅 부지가 있는데 그 부지를 안 씨하고 최 씨. 지금 최 씨는 아까 장모라는 분이고요. 그 둘이 그것을 공동으로 매입을 하게 됩니다. 매입을 하게 되는 과정에서 안 씨는 어떤 일종의 기획을 하고 최 씨는 자금을 대는 걸로 일종의 같이 이걸 했나 본데요. 그 자금을 마련하는 과정에서 있지도 않은 돈이 있다고. 그러니까 어떤 특정한 저축은행 같은 데 돈이 있는 것처럼 위조를 한 겁니다. 그 액수가 359억 정도되죠. 300억이 훨씬 넘는 매우 큰 돈입니다. 그거를 되게 어떤 조잡한 형태로 위조를 해서 그거를 가지고 다른 사람한테 일종의 투자를 받아서 그 사람들한테 피해를 입힌 상태인 거죠. 그래서 그 피해자들이 계속 진정을 넣고 이렇게 된 겁니다.",
  "2009년 신종인플루엔자 대유행 이후에 11년 만에 세계보건기구 WHO가 팬더믹 세계적 대유행을 선언했습니다. 여기에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 전에 질병관리본부장 지내셨습니다. 한림대 성심병원 호흡기내과 정기석 교수 연결해서 말씀 나눠보죠. 안녕하십니까?",
  "교수님께서이전부터 세계보건기구 대응이 상당히 늦고 있다는 지적도 말씀하신 기억이 나는데 이번에 WHO의 대책, 선언 어떻게 보고 계십니까?",
  "선언했습니다만 사실은 등 떠밀려서 했다고 볼 정도로 매우 늦게 해서 사실 선언보다는 인정한 모양새가 된 거 아닌가 그렇게 보고 있습니다.",
  "선제적 대응보다는 등 떠밀려서 인정한 것 아니냐. 왜 그랬을까요?",
  "알겠습니다. 잘 안 보여요. 어찌 됐든.",
  "그런 뉘앙스는 강합니다. 알겠습니다.  다음 주제로 가보도록 하겠습니다. 최근에 마스크 구하기가 어렵다. 그리고 일반적으로 외부활동을 하는데 마스크를 안 쓴 사람을 보면 저 사람 왜 안 썼어. 이런 지금 이야기까지도 돌고 있는 상황이라고 합니다. 또 마스크 안 쓰고 지하철을 탄다거나 아니면 상점을 가면 왠지 좀 헐벗은 느낌마저 든다고 하는 상황인데 심리적인 여러 가지 우려나 걱정들, 불안감, 우울증 이런 것들이 되게 많이 지금 있다면서요?",
  "그러니까요. 일종의 이것이 우리가 말하는 코로나 블루. 말하자면 이거 때문에 벌어지는 우울증이기도 하고 아니면 이런 것 때문에 두려운 상황이라고 하는데 사회의 어떤 재난이 벌어졌을 때 나타나는 일종의 같은 현상이라고 볼 수 있는데요. 그런데 문제는 이것이 이제 우리 사회 인터넷 공간이라든가 언론 공간이 너무 한 쪽으로만 공포스러운 쪽으로만 키우고 긍정적인 측면을 병립적으로 이제 다루지 않는 상황에 대한 부분도 분명히 존재하는 거고. 그러니까 여론의 균형이 반드시 필요한 거죠. 명백한 사실에 대한 직시는 필요하지만 그것이 과도하게 집중되었을 때 국민들이 시민들이 겪을 공포에 대한 것도 언론이 분명히 인지를 해야 하는데 이것도 사실은 언론만의 문제가 아니겠죠. 왜냐하면 사회 지도층들이 이번에는 균형을 강고하게 잡아줘야 하는데 어떤 정치적인 목적이라든가 아니면 다른 어떤 목적 때문에 더 확산하는 부분. 이 2가지 부분은 우리가 분명히 이 사태를 통해서 반드시 짚고 넘어가야 할 거라고 보입니다.",
  "정치화투 이번에는 민주당을 연결해보겠습니다. 지금 더불어 민주당 비례대표 연합정당에 참여할지 이 여부를 놓고 지금 논의 중이고 전 당원 투표를 거쳐서 결정한다고 하죠. 진행 상황 어떤지 또 당의 분위기는 어떤지 민주당 최고위원 맡고 있는 설훈 의원 연결해서 직접 들어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "민주당의 설훈입니다.",
  "최고위에서 결론을 못 냈고 오늘 오후에 의원총회 있고 목요일쯤인가 당원투표로 결정된다고 하는데 지금 진행 상황이 어떻게 되는 거예요?",
  "오늘 의총에서 논의를 할 겁니다. 그리고 다시 또 최고위원회를 거치고 그리고 전 당원 투표를 할 건지 말 건지 또 결정을 할 건데요. 과정 중에 있기 때문에 아직 결정을 못 내리고 있습니다.",
  "그러면 전 당원 투표까지 안 갈 수 있는 상황이 올 수도 있습니까?",
  "그럴 수도 있습니다. 그러나 당원들 의견이 중요하기 때문에 전 당원들의 묻는 건 좋은 절차라고 생각하죠.",
  "이게 최고위원회에서 결론을 내지 못한 특별한 이유가 있지 않나 싶기도 한데 격론이 오갔다는 이야기도 보도로 봤고요. 어떤 상황이었습니까?",
  "그게 이제 이건 이미 미래통합당, 자유한국당이 꼼수로 비례의석을 차지해서 1당을 하는 걸 이걸 지금 걱정을 하기 때문에 그런 거거든요. 그런데 1당을 막아야 한다는 건 누구나 다 똑같죠. 그런데 이거를 이제 어떻게 막을 것인가. 그걸 놓고 이제 판단하는 방법이 조금씩 다른 것 같습니다. 그래서 위성정당 우리도 다시 만들어야 할 거 아니냐. 그게 이제 제야 부분에서 제야 쪽 계신 분들이 주도하는 거기는 하지만 우리도 참여해서 우리도 같은 형태의 이런 당을 만들어야 할 거 아니냐 이걸 하자 말자 지금 그 과정입니다.",
  "대구 동산병원에 확진자 3명 입원... 의심자 있어 응급실 한때 폐쇄",
  "다행히 의심자 음성 판정, 응급실 다시 정상 가동하며 환자 받고 있어",
  "입원한 환자는 모두 특별한 호흡 증상이나 발열 없는 경한 증상 보여",
  "대구에 역학조사관 2명뿐... 보건복지부에서 인원 충원되어 역학조사 중",
  "대구엔 음압병상 48개, 확진자 더 늘어나면 부족해...더 확보하려 노려 중",
  "코로나 청정지역이라 믿었던 대구, 그야말로 충격과 혼돈에 빠진 상황",
  "모든 약국에 마스크 동나고, 거리에 마스크 쓰지 않은 사람 찾기 힘들어",
  "가짜뉴스 많아, 대표적인 것이 대구 봉쇄... 관련 비공식 청와대 청원 있어",
  "대구 봉쇄도 이동 중지 명령도 정부는 검토하고 있지 않다고 밝혀",
  "대구, 경북 지역의 확진 환자가 계속 늘고 있습니다. 지역 전파 우려까지 커지고 있는데요. 대구 상황 알아보도록 하겠습니다. 먼저 대구 계명대 동산병원의 류성열 감염관리센터장 연결해서 알아보겠습니다. 나와 계십니까?",
  "병원 상황이 상당히 궁금한데 동산병원도 확진 환자를 수용하고 있는지요?",
  "3명 지금 현 시점에 입원해 있습니다.",
  "응급실 상황이 걱정인데 지금 어떻게 되고 있습니까?",
  "사실은 의심자가 있어서 저희들 응급실이 폐쇄가 된 상태였는데 다행히 검사 결과는 음성으로 나와서 오늘 아침007시경부터 응급실 폐쇄를 취소하고 환자를 받고 있는 상태입니다.",
  "그러면 지구 자전하고 동일한 속도로 움직인다는 뜻이네요?",
  "그렇습니다. 위성이 지구 주위를 도는 시간이 지구 자전 주기와 같은 12시간이라는 거죠.",
  "그러면 이 정지 궤도 위성이 필요한 이유도 알려주세요.",
  "예를 들어서 지상의 어떤 정밀한 사진을 찍는다든지 이런 일을 하려면 저궤도 위성을 많이 쓰는데요. 통신 중계한다든지 지상을 관측한다든지 이런 일을 하려면 위성이 지구 위에 어느 곳에 가만히 있어야 돼요. 이게 중계를 해야 되니까요. 그러면 이런 정지 궤도에서는 비록 저궤도보다 관측 거리가 굉장히 멀다는 단점은 있어도 한 곳에 계속 있으면서 지속적으로 관측하고 통신 중계를 하고 데이터를 내려 보내준다는 그런 큰 장점이 있습니다.",
  "그러면 이번에 천리안 2B호 발사 성공했으니까 앞으로 미세먼지에 대해서 여러 가지 원인이라든가 이런 것들을 우리가 얻을 수 있지 않을까 기대가 되는데 어떻게 보십니까?",
  "천리안2B호의 환경 탑재체는 망원경하고 분광기가 결합된 초분광 영상기입니다. 영상 정보와 함께자외선부터 가시광선, 초록색까지의 대역을 우리가 0.2나노 미터라는 굉장히 미세한 간격으로 정밀한 스펙트럼을 수집해요. 이 대역에는 오존이라든지 에어로졸 정보와 함께 이산화황, 이산화질소, 포름알데히드 같은 미세먼지의 원인이 되는 화학물질들의 흡수선들이 존재합니다. 그러면 지구 대기로부터 반사되는 태양빛을 이렇게 분해한 스펙트럼 정보를 이 환경 탑재체가 내려 보내주면 국립환92조2천3백37억2천36만8천5백47.77원을 중심으로 국내외의 대기 과학자 그룹이 미세먼지 정보로 산출해내요. 그러면 이제 상당한 시간과 연구가 또 많이 뒤따라야 하지만 결국 세계적인 환경 데이터를 생산한다는 거죠. 그러면 이제 대기환경, 예보, 경보 시스템이 구축될 걸로 봅니다.",
  "알겠습니다. 그거는 저희가 좀 통신원 바로 연결해서 말씀을 들어보도록 하겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠고요. 또 황현택 기자도 건강 조심하세요.",
  "KBS 황현택 일본 특파원 연결해서 좀 상황 알아봤습니다. 지금 나온 수치, 174명의 수치도 다 모두가 검사를 해서 나온 것이 아니고 현재도 검사를 안받은 사람이 상당히 있다고 하니까 검사 여부에 따라서 이 인원은 계속 늘어날 수도 있을 것 같습니다. 그러면 일본 지역 내 상황은 어떤지 좀 살펴보는 시간 갖겠습니다. 일본에 있는 김민정 통신원 연결하겠습니다. 나와 계십니까?",
  "안녕하세요. 일본의 김민정입니다.",
  "김민정 통신원은 어디에 계세요?",
  "저는 도쿄에 살고 있습니다. 지금도 도쿄에 있습니다.",
  "그전부터 일본은 마스크 쓰는 문화가 꽤 많이 퍼져 있는 것으로 알고 있는데 지금 상황은 어때요?",
  "일단 지금의 일본이 삼나무 꽃가루철인데요. 일본 사람의 약 40%가 삼나무 알레르기가 있기 때문에 신종 코로나 상관없이 대부분 사람들이 마스크를 다 쓰고 다닙니다. 그리고 마스크에는 거의 거부감이 없고요. 그런데 이제 원래 마스크를 많이 쓰는 철에 코로나바이러스까지 왔기 때문에 마스크를 쓰는 사람들이 더 늘면서 마스크 자체는 약간 품귀 현상도 일어나고 있는데요. 인터넷을 보면 10배에서 어떤 사람들은 100배나 되는 가격으로 판매를 하는 사람들이 있는데 저희 동네 마트를 가보면 일단 마스크를 판매하고 있고요. 다만 1인당 1팩씩만 판매를 하고 있습니다.",
  "아직 부족한 상황은 아닌데 금액을 많이 올려서 받고 있군요?",
  "그런 사람들이 인터넷상에서 특히나 넘쳐나는 상황입니다.",
  "앞서 황현택 특파원 연결해서 크루즈선 상황을 알아보니까 이건 심각하다 싶은 생각이 좀 드는데 일본 내 확진 환자는 지금 어떤 상황인지 구체적으로 알려주세요.",
  "국내 확진자 28명, 이 중에서 우한에서 돌아온 사람들이 많이 포함돼 있고요. 그런데 이제 우한에서 돌아왔을 때 받은 검사에서는 아무것도 나오지 않았는데 며칠이 지나서 양성으로 판정이 바뀐 사람들도 있습니다. 한편 또 지난 3일에 요코하마에 들어와서 아직도 요코하마항에 정말 둥둥 떠 있는 다이아몬드프린세스호에서는 오늘 아침에도 승객과 승무원 39명이 확진을 받았고요. 검역을 하던 검역관도 1명이 감염된 것이 확인됐습니다. 아사히신문은 승객과 승11,000,000,000,000원 3,700여 명 중에서 492명의 검사가 끝났고 174명이 확진을 받았다고 보도를 했고요. 이렇게 되면서 이제 크루즈를 포함해서 일본 국내 확진자가 총 203명이 됐습니다.",
  "WHO에서는 공식으로 일본 환자와 일본 크루즈선 환자를 구분해서 보도를 하더라고요. 발표를 하는데 일본도 지금 그러고 있는 상황입니까?",
  "일본도 구분해서 발표를 하면서 그러면서 마지막에 국내 확진자가 총 203명이다 그런 식으로 보도를 하고 있습니다.",
  "그렇군요. 그러면 바이러스 전문가가 보신 영화 ‘기생충’ 있지 않습니까? 그러니까 어찌 보면 커다란 지구 측면에서 본다 그러면 인간도 하나의 기생충으로 보일 수도 있지 않을까 싶은데.",
  "저는 그렇게 가르칩니다.",
  "네. 그래서 지구를 저희가 잘 챙겨야 하는 이유가 바이러스도 숙주가 사망하면 더 이상 바이러스가 생존할 수 있는 기회가 줄어들게 되고 결국 다른 숙주를 찾아야 하거든요. 그러니까 저희가 지구를 망가뜨리면 다른 별을 찾아가야 하는 거하고 같은 원리가 되는 거죠.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 하나씩 좀 짚어보도록 하겠습니다. 오늘 오전에 28번째 확진자가 발생했습니다. 지금 1월20일부터 지금까지의 상황을 봤을 때 코로나 상황을 어떻게 보고 계세요?",
  "국외의 상황은 어떻게 보셨어요?",
  "국외의 상황도 사실은 이 바이러스 자체가 현재까지 보면 치사율 혹은 치명률, 저희는 이제 병독성이라는 표현으로도 쓰겠습니다만 감염돼서 얼마나 그 숙주를 죽일 수 있는 확률이 높은가 이 점은 그렇게 높은 바이러스는 아닌 것으로 현재까지는 보입니다. 다만 감염되고 나서 중간에 잠깐씩 이렇게 위기 상황을 가져올 수는 있지만 그때 의료시설과, 즉 의료 인프라가 시설하고 인력 아니겠습니까? 의료시설과 인력이 충분히 집중돼서 충분한 인원과 시설을 할당해서 케어한다면 그들이 심각한 상황으로 안 빠지도록 만들 수 있거든요. 이게 우한을 제외한 나머지 지역에서 일어나고 있는 상황입니다. 그러다 보니 사망률이 그렇게 높지 않은 게 자연스러운 일이고요. 그런데 우한시 자체 내부는 문제가 다른 것 같습니다.",
  "네, 왜냐하면 발생자, 즉 감염 확진자의 수가 많아지면 그 확진자의 수가 많아진 만큼 의료 인력과 시설이 따라주면 괜찮지만 절대로 그렇지 못할 겁니다. 그러다 보니 더 많은 감염자가 발생할 수밖에 없는 토양을 놓고 그러면 더더욱 의료 인력과 시설은 더 부족해지는 악순환이 현재 폐쇄된 공간에서 일어나기 때문에 사망자가 급격히 늘어나는 상황이 되는 것이죠. 따라서 우한시 내 안에 있는 자체를 전체에 연결시켜서 병독성의 수준으로 판단하지는 않습니다. 그것을 구분해서 봐야 하고 적어도 우리나라가 가지고 있는 의료 인력과 시설을 본다면 웬만큼은 전부 앓더라도 잘 치료하면 회복되어서 갈 수 있을 것이라고 생각합니다. 물론 그 와중에 불행하게도 손밖에 벗어나는 사람들이 한 사람 혹은 두 사람이 있을 수 있지만 지금까지의 정황은 그렇게 보입니다.",
  "우리가 감기에는 약이 없다고 하지 않습니까? 그렇죠? 일주일 그냥 쉬시면 좋아지는. 마찬가지입니다. 코로나가 바이러스이기 때문에 치료제는 없어요. 우리가 폐렴을 치료할 때는 박테리아 폐렴은 항생제를 쓰게 되고 곰팡이 진균은 진균제를 쓰게 되는데 이거는 바이러스라 치료약은 없죠. 하지만 발열을 하시고 식사를 못하면서 면역이 떨어지기 때문에 보조적 요법으로 수액 치료를 하게 되고요. 그리고 항바이러스를 사용했더니 메르스의 경험에 의하면 도움이 된다고 항바이러스를 쓰고 경우에 따라서는 어떤 천식이나 그런 폐쇄성 폐질환이 있는 경우에는 스테로이드라든지 우리가 임상적으로 쓰는 약물을 사용할 수가 있습니다.",
  "그러니까 사람 건강 상태라든가 면역 체계에 따라서 회복 속도가 달라질 수도 있겠군요.",
  "그리고 한 번 걸리면 이게 항체가 형성이 되어서 더 이상 안 걸린다더라. 아니다. 이거 신종 코로나는 계속 걸릴 수 있다고 하는데 어느 게 맞습니까?",
  "일반적으로 어떤 바이러스나 그런 걸 앓게 되면 몸에서 항체가 생겨서 다시 그 균이 들어오더라도 대부분 잘 이겨내시거든요. 그렇지만 만일에 그 예술가 변종을 만들어내게 되면 또 다른 새로운 바이러스 감염이 되시는 거라 감염이 될 수 있겠지만 아직까지는 변종이 다시 생긴 경우는 발견이 되지 않았기 때문에 지금으로서는 재감염의 위험은 거의 없다고 볼 수 있겠습니다.",
  "이대목동병원 천은미 교수와 함께 말씀 나누고 있는데요. 중국이 지금 사망자가 800명이 넘어섰다고 하고 또 완치율도 4%를 넘어섰다고 합니다. 중국 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "이번 추석 연휴 잘 보내셨습니까? 가족들과 모여 앉으면 다양한 주제로 이야기를 나누고는 하는데 절대 하지 말아야 할 이야기 가운데 정치 이야기하지 말자 이런 이야기들 참 많이 있었습니다. 그런데 또 모여 있다 보면 하게 되고요. 하다 보면 또 여러 가지 논쟁도 벌이고는 하죠. 추석 명절 밥상머리 민심 어떻게 흘러가고 있는지 살펴보는 시간 갖겠습니다. 리얼 미터의 김주영 이사와 함께합니다. 어서 오세요.",
  "추석 잘 보내셨어요?",
  "네, 추석 잘 보내셨습니까?",
  "네, 저도 잘 보냈는데.",
  "너무 많이 먹어서.",
  "명절 연휴가 추석 이때 민심에 상당히 많은 영향을 준다는 이야기가 정치권에서 참 많이 있었습니다.",
  "이게 뭐 당연히 자연스러운 이야기인데요. 각지에 흩어져 있던 가족들이 한곳에 모이잖아요. 한곳에 모이면 아까 말씀 드렸듯이 하나 빼먹으신 게 있는데 결혼했냐? 결혼했냐도 물어보면 안되는 금지어 중에 하나더라고요. 그러다 보면 나라 이야기도 하고 정치 이야기도 하고 TV 볼 시간이 많아지니까 굉장히 자연스럽게 나라 이야기가 나오고 또 가족 구성원들 중에 보면 오피니언 리더들이 한 분씩 계세요. '야, 그거는 아니지!' 하면서 이제.",
  "네, 사회를 보시는 분들이 있는데 그분들에 의해서 그냥 그동안 일상이 바빠서 잊고 있었던 이슈들에 대한 그런 생각들의 퍼즐 조각이 맞춰지는 기간이 아닌가.",
  "2부, 3부를 제가 쓸지는 모르겠는데요. 현재 재판이 진행 중입니다. 그러니까 계속 현재 1심밖에 진행이 안되고 있어서 사실은 1심, 2심, 3심 판사들이 어떻게 재판하고 어떻게 재판을 받고 또 재판받는 사람도 판사거든요. 또 어떻게 증언을 할 것인지, 판사들이. 이런 것들을 정리한 책들이 계속해서 나올 것 같습니다.",
  "책 글 쓰기 관련해서 질문 드릴게요. ‘두 얼굴의 법원’을 읽다 보면 소설 같은 느낌이 좀 들거든요. 일부러 이렇게 의도를 하신 건지, 쉽게 읽히는 느낌이 들어서요.",
  "알겠습니다. 어제 기자간담회 내용에 대해서는 좀 이쯤에서 마무리를 하고요. 저는 궁금한 게 왜 자유한국당은 청문회를 안 열었던 거예요?",
  "그건 정말 가짜뉴스인데요. 어제까지 우리가 핵심 증인들에 가족을 증인으로 세우는 문제로 해서 그 부분에서 우리가 집착을 하다가 결국 그것은 청문회를 할 때 증인을 소환하기 위해서는 간사 간에 합의가 안 이루어져서 합의가 정 안 이루어질 때는 위원장이 직권으로 표결을 할 수 있어요. 표결을 하려고 하는데 민주당이 긴급안건조정회의라는 것을 하면 90일간 다시 논의가 되는데 증인 신청하는데 90일 조정할 수 있는 긴급안건조정위원회를 개최해버리니까 표결을 못하게 되어버린 겁니다.",
  "그게 지난주 상황이었죠?",
  "지난주. 그래서 결국 청문회가 이렇게 우여곡절을 겪게 되는데 어제는 모든 것을 양보해서 하자, 이렇게 됐는데 지금 못 하고 있죠. 청문회는 우리는... 국회가 할 수 있는 게 청문회밖에 더 있습니까? 청문회를 꼭 해야 된다는 생각인데 가족을 증인으로 세우는 것은 너무 패륜적이다, 이렇게 이야기를 했지 않습니까, 민주당 대표가. 그렇다면 그걸 주장을 옳게 생각한다는 건 이미 패륜행위를 민주당이 먼저 한 거예요. 2010년도에 보면 기억나실지 모르겠는데 김태호 총리 후보가 있었습니다. 김태호 의원이 총리 후보로 되니까 그때 낙마했어요. 낙마한 이유 중 하나가 김태호 의원의 누나, 누나도 가족 아닙니까? 누나를 청문회에 불러내서 누나하고 9천만 원의 돈 거래에 대해서 따졌던 부분이 있고요.",
  "증인 신청을 했고.",
  "민주당이 했고 또 김항식 총리 있지 않습니까? 그때도 누나가 그 당시에 광주동신대학교 총장인가 하셨는데 이분도 불러내서 학교에 특혜 주고 얻는 것해서 김항식 총리가 그걸 넘어서서 총리를 했습니다만 가족을 한 번도 안 불러냈다. 가족을 불러내는 건 패륜적이라고 그러면 그렇다면 그 당시에 민주당이 패륜적인 일을 했다는 거예요. 가족을 불러내는 게 패륜이다, 안 패륜이다가 문제가 아니에요. 우리 법에는 분명히 제한 두지 않는데 그래도 인간적으로는 이해됩니다, 가족을 불러내는 문제에는 참 신중해야 된다는 주장에는 이해가 되지만 이것을 패륜적이라고 정치적 공방을 할 것은 아니다. 왜냐, 민주당이 이미 가족을 불러낸 적이 있고 법에는 가족이 여러 가지로 입장이 있어서 나올 수 없으면 가족이 거부할 수 있어요, 의결하고 나면 소명을 해서 안 나올 수 있는데 민주당이 그걸 변호해주고 비호해주니까 청문회 안 열린 건데 자꾸처음부터 민주당이 열 생각이 없었는데 우리한테 덤터기 씌워떼어 거다, 이렇게 생각합니다.",
  "덤터기다. 그러면 지금이라도 청문회가 열릴 가능성도 있습니까?",
  "수사하고 있고. 그러면 김은배 팀장님, 남성의 신원은 확인됐습니까?",
  "남성의 신원이 확인됐는데요. 남성이 먼저 출두를 했는데 진술을 거부했어요.",
  "본인의 동영상이라든지 사진이 조작된 것이기 때문에 진술을 안하겠다고 갔기 때문에 경찰에서는 지금 두 가지입니다. 현행범 체포는 못했고 긴급체포를 하려고 했는데 폭행죄가 2년 이하 징역이나 500만원 해 벌금이기 때문에 긴급체포를 못해요.",
  "아, 긴급체포 사안이 안돼요?",
  "안됩니다. 그리고 모욕죄도 1년 이하이기 때문에 3년 이상의 범죄를 해야지만 긴급체포를 하는데 요건이 안되기 때문에 일단 출두 요청을 했고 본인이 나오든지 아니면 정 안 나오면 출두 거부하게 되면 그때는 할 수 없이 체포영장으로 해서 48시간 동안 조사할 수 있거든요. 현재는 지금 남성이 변호사 조력을 받아서 출두하겠다고 했기 때문에 경찰에서는 2차 조사를 기다리고 있는 거죠.",
  "그러니까 그것은 경찰에서는 적법하게 진행을 하는 것입니다. 봐준 것도 아니고 적절하게 진행하는 건데 문제는 여러 가지 지금 상황 때문에 왜 빨리 조사 안하느냐, 이런 부분을 여론에서 문제제기를 하는 거죠.",
  "그 여론에서 또 하나가 나오는 게 SNS상에서 동영상이 공개됐고 이것 때문에 왈가왈부되는 것이 신발이 바뀌었다더라, 영상의 조작 가능성이 있다, 이런 얘기들도 나오던데요.",
  "지난번에도 말씀 드렸다시피 유니클로라든가 아사히맥주, 자동차 같은 경우는 사실은 일본인들한테는 타격이 크지 않아요. 기업에 이익이 가는 것이고 그게 현실적으로 시민들한테 국민들한테 돌아오기까지는 상당한 기간이 필요하지 않습니까?",
  "여론까지 가기는 힘들고.",
  "그렇죠. 그렇지만 관광지 예를 들어 관광객을 상대로 영업하는 자영업을 하는 사람한테는 치명 타거든요. 그런데 7월 한 달만 해도 25%에서 30%의 한국인 방문객들이 줄어들었다고 하거든요, 관광객들이. 그런데 지금 같은 경우는 50%에서 장소에 따라서 지역에 따라서 70%까지 갔다고 합니다.",
  "네, 그리고 대마도 같은 경우는 당일치기로도 관광이 가능하거든요. 대마도는 90%까지 갔다고 합니다. 그렇기 때문에 지금은 한가해서 일이 없어서 놀고 있을 정도로. 그래서 자기 건물이 아닌 사람, 월세를 얻어서 임대료를 내야 되는 사람은 임대료 걱정까지 할 정도로 지금 막대한 타격을 받고 있다고 합니다.",
  "일본의 혐한 분위기는 어때요, 지금?",
  "그게 지금 제가 한국인으로서도 참으로 부끄럽고 어이없는 일이긴 한데, 며칠 전에도 그렇고 지금 이영훈 교수라든가 이우연 씨 같은 경우 UN까지 가서 연설을 하고 발표를 하고 했지 않습니까? “일제강점기 시절에 강제징용 노동자 또 일본 위안부들이 강제성이 없었고 자발적으로 나갔다. 그리고 편안한 환경 속에서 일을 했다.”고 주장했잖아요.",
  "네, 그렇습니다. 저는 현역 의원이 아니라서 인사청문회에 청문위원으로는 못 들어갑니다만 TF에 비현역으로 유일하게 들어가 있습니다.",
  "이번에 청문 대상자가 7명인데 이번 TF는 그러면 오로지 조국 후보자만을 대상으로 하는 TF입니까?",
  "그렇습니다. 이유는 조국 후보자에 대한 의혹이 너무 많아서 이게 청문위원들만 가지고 일손이 달려서 TF를 만들게 됐습니다.",
  "그러면 먼저 앞서 들으신 조 후보자의 정면돌파 의지를 밝힌 그런 내용들 어떻게보시는지부터 먼저 말씀해 주시죠.",
  "알겠습니다. 우선 먼저 딸의 부정입학 의혹에 대해서 지금 말씀해 주셨고요. 여기에 대해서 최민희 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "우선시작부터 가짜뉴스로 하시니까그것부터 바로 잡겠습니다. 그 해당 논문은 SCI급 논문이 아닙니다, 찾아보십시오. 어떻게 그렇게처음부터 가짜뉴스를 하십니까? 이건 제가 확인하고 왔습니다, SCI급 논문 아니다.",
  "그 SCI급이라는 게 어떤 의미일까요? 뭐 중요한 거다, 뭐.",
  "그게 아니라 그건 나중에 하시고. SCI급 논문이라고 규정했잖아요.",
  "급이라고 했죠, 제가. SCI에 등재됐다고 안 그랬어요.",
  "SCI급 아닙니다.",
  "급이 아니라고 지금 최민희 의원께서 말씀해 주셨고요.",
  "마무리해주시고요, 김용남 의원님.",
  "안녕하세요? 서울 노원의 김성환입니다. 반갑습니다.",
  "그리고 자유한국당 백승주 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하십니까? 경상북도 구미 갑의 자유한국당 백승주 의원입니다.",
  "99일 동안 표류하던 추경안이 어제 오후 교섭단체 원내대표 간에 극적인 합의로 처리가 될 것 같습니다. 어떻게 이게 합의가 됐는지 막전, 막후를 두 분께 여쭤볼까 싶은데 먼저 김성환 의원님.",
  "아무래도 추경안이 사상 두 번째로 오랜 기간 국회 계류 상태로 표류 중이었잖아요. 자유한국당 측에서 여러 가지 조건을 붙였는데 아무래도 최근에는 특히 일본의 무리한 경제규제 때문에 지금 한일 간에 경제전쟁을 하고 있는 중이잖아요. 그런데도 추경안에 한국의 소재부품 산업을 강화하기 위한 추경예산도 포함되어 있는데 이것을 계속 발목 잡는 것에 대한 여론의 부담이 상당히 심했던 것 아닌가 싶습니다. 그래서 이번에 자유한국당에서 전격적으로 합의를 해주셨는데 어쨌든 그 합의 정신을 잘 담아서 추경을 잘 처리하고 또 그렇게 해서 우리 경제에 조금이라도 보탬이 되면 좋겠다, 이렇게 생각합니다.",
  "여당에서는 지금 야당이 준 부담 때문에 전격적으로 하고 싶다고 말씀하셨는데 자유한국당의 백승주 의원님...",
  "지금 여당 의원 말씀 들으니까 여당이 전혀 부담 안 느꼈던 것 같아요. 여당은 원래 추경 통과를 안 바랐던 느낌이 들어요. 그래서 먼저 6월 국회에서 추경이 통과되지 않은 것은 여러 가지 이유가 아니고요. 마지막에 가면 정경두 국방부 장관 해임안을 국회법에 따라 처리하자는 그런 입장이었는데 해임안 상정하고 72시간 이틀 연속을 본 회의를 열어야 처리가 가능한데 극구 해임안 처리를 반대했죠. 해임안 처리를 거부했기 때문에 추경안 통과까지 안된 겁니다. 저는 이해가 좀 안됐어요. 20대 국회 저희가 지금 20대 국회인데 제가 국회의원 되자마자 첫 번째 처리했던 일 같은데요, 느낌이. 김재수 농림부 장관 해임을 황제금융 이런 것 가지고 해임안을 민주당이 제안해서 의결했거든요.",
  "그렇죠, 당시에 야당이. 그것은 장관 해임 건의안을 내는 것은 국회의 권한이고 그것에 따라서 처리하면 되는데 그것하고 추경 처리 안하는 것을 맞바꾼 거예요. 우리 당에서는 이래서는 국회의 여러 가지 상황을 봤을 때 이 부분에 대해서 유감을 가지지만 국민들 생각할 때 추경안에 대한 것하고 안보국회를 절충해서 좀 하자, 이런 여당이 추경을 통과하자고 계속 그것을 해야 될 텐데 우리가 이렇게 적극적으로 나서서 제안을 해서 추경안 처리에 합의를 한 것 같습니다. 우리가 조금 걱정했던 부분은 이런 부분 있어요, 솔직히. 추경안 처리 안해주면 나중에 가서 경제가 굉장히 어렵고 경제 실정이 심각한데 한국당이 추경안 통과 안 시켜서 경제가 어려워졌다, 이런 덤터기 쓸 가능성이 좀 있어서 그런 부담은 있었어요. 어쨌든 여야가 대승적으로 합의를 했기 때문에 1일에 그 기간 동안에 꼼꼼하게 심사해서 통과되기를 바랍니다.",
  "청취자 김종우님께서 “자유한국당의 통 큰 추경합의 고맙습니다. 오랜만에 국회에서 들려온 좋은 소식입니다.” 이렇게... 이런 거 오랜만인데요. 그러면 지금 야당 쪽에서는 안보국회를 열자고 요구했던 것이고 여당에서는 추경 통과, 이것에 대해서 요구했던 상황인데 이 부분이 접점이 된 거고 그러면 08월 01일 그러니까 모레죠. 모레 그러면 추경안은 통과가 되는 건가요?",
  "저는 일단 여론 추이는 조정 국면에 있습니다. 조정 국면에 있는데 민주당도 사실 대통령 지지율도 상당히 하락으로 조정을 받을 때가 있었고 조정이 조금 좋은 방향으로 보는 부분도 있는데 최근에 여론조사의 특징은 짧은 기간에 변화 폭이 굉장히 커요. 예를 들면 판문점 회동 직후에 막 올라갔다가 그 직후에 폭락을 했다가 다시 일본의 규제에 대해서 대응을 할 때 조금 올라가고 조정 국면이 굉장히 크다는 것도 우리 국민들의 여러 가지 정치적인 어떤 지지도, 물론 여론조사에 응하는 사람 지지도가 결집과 또 결집 안하고 이런 부분들이 굉장히 안정적이지 않고 변화 폭이 크기 때문에 주요 정당들, 우리 당도 마찬가지고 이런 유권자들 또 여론조사에 응하는 유권자들에 의해서 일희일비할 것이 아니라 국가를 위해서 다른 정책을 펴나가는 정책 경쟁을 잘해나가야 되지 않나, 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 그 부분인데요. 2월 전당대회 이후에 황교안 대표가 취임을 하고서 지지율이 계속 상승세였거든요, 자유한국당이. 상당히 많이 추격하는 수준까지 왔다가 지금 또 안보 이슈가 발생했을 때는 자유한국당 쪽에서 상당히 이점이 있는 그런 시기라고 많이들 얘기하고 있는데 그럼에도 지지율이 빠지는 이유를 어디에서 진단을 찾을까라는 궁금증이 있어요.",
  "알겠습니다. 정부 또 국회 아니면 언론 또 일반 민간 쪽에서 대응들이 다양하게 나와 있는 것 같고 오늘 오후 04시에 여야 5당 대표와 문재인 대통령 간의 회동에서 아마 그런 부분에 대한 설명들이 구체적으로 나올 것 같은데 그건 잠시 뒤에 짚어보도록 하겠고요. 청와대가 최근 특정 언론사의 실명을 직접 거론하면서 보도 내용을 정면 비판했습니다. 고민정 대변인 브리핑 듣고 말씀을 이어가도록 하겠습니다.",
  "청와대가 언론사 실명을 거론하면서 “우리 언론이 일본어판에서 기사나 칼럼을 통해서 과장, 왜곡해서 정부를 비판하고 있다.” 이런 강도 높은 비판을 했습니다. 상당히 이례적인 상황으로밖에는 안 보이는데, 먼저 이러한 비판에 청와대가 나선 배경 무엇인지 최민희 의원께서는 어떻게 보시는지.",
  "일부 언론의 보도가 지금 상황을 호도하고 있다고 본 거고 또 한일관계를 외교적으로 푸는데 도움이 안된다고 본다고 생각합니다. 그래서 단지 이게 언론 보도가 아니라 이게 구체적인 현실 외교에 작동하는 팩트 아닌 왜곡된 팩트가 돌아다니고 있다. 이 부분에 대해서는 저는 시정해야 되는 상황이라고 생각합니다. 저 공개적인 발언을 들으면서 연상되는 게 과거 정부에서 이정현 홍보수석이 KBS 보도국에 전화를 하고 이런 거란 말이죠. 그게 나중에 녹취록이 돌아다니고 이랬거든요. 그걸 비교해보면 어떤 것이 올바른가? 그러면 청와대라고 청와대에 대한 왜곡된 보도 그리고 또 이런 잘못된 국익을 해치는 보도에 대해서 침묵해야 하는가? 그래서 아예 저는 저렇게 공개적으로 하는 게 맞다고 봅니다, 음지에서 하는 것보다는.",
  "그렇습니다. 그러니까 방송을 하시면서 더욱더 여야를 불문하고 많은 친분을 쌓은 것으로 알려지고 있죠. 그러니까 어제도 보니까 사실은 진영이 다름에도 불구하고 정청래 전 의원이 가장 먼저 자택으로 가시고 그러셨더라고요. 그런데 정두언 전 의원 같은 경우에는 워낙 과거 새누리당 시절에도 그러니까 이명박 전 대통령하고 사이가 약간 멀어지면서 일종의 마이너리티 아니었습니까? 그러다 보니 그 당시에 야당, 현재 여당쪽으로부터도 상당히 어떻게 보면 지원도 간접적으로 받기도 하고 그랬던 것들이 인연이 계속 그 뒤로 이어지면서 여야 불문하고 누구라도 정두언 전 의원이 발언을 하면 귀를 기울이게 되는, 그런 상황으로까지 발전이 되어왔던 거죠.",
  "그러니까 MB 최측근에서 또 다른 오히려 배신을 당한 아이콘, 이렇게 포함도 되기도 하는데 MB와의 관계를 좀 알려주세요.",
  "그러니까 원래 정두언 전 의원은 공무원 출신 아닙니까? 주로 총리실에서 근무를 했었고요. 그러다가 본인은 ‘사실은 공무원 생활 안 맞는 것 같고 연예계로 진출해볼까?’ 이런 생각도 했다고 하죠. 밴드 멤버기도 했었고.",
  "실제로 음반도 내기도 하고 뮤직비디오 촬영도 하고 그랬지 않았습니까? 그런데 정치하고 인연을 맺게 된 게 2000년에 원래 이회창 전 총재가 영입 제안을 했습니다. 그 당시에 한나라당 시절이죠. 그래서 2000년 04월에 16대 총선에 출마하지만 그때 낙선을 합니다. 그리고 2002년에 교통사고 당해서 병원에 입원해 있는데 그때 MB가 찾아온 거죠.",
  "교수님, 하나씩 짚어보도록 하겠습니다. 우선은 건물 붕괴라고 하면 건축할때부터 제대로 공사를 못해서 건물이 붕괴되는 경우도 있을 것이고요. 이번 같은 경우에는 오래된 건물을 철거하는 과정에서 붕괴가 됐다고 그러는데. 그러니까 철거 업체가 있을 것 아니겠습니까? 이 철거 업체도 구청에다가 계획서라든가 실제 공사 방법에 대한 것들을 다 보고를 하는데 이것들이 맞지 않았다는 얘기가 나오거든요.",
  "그래서 첫 번째는 안돼서 두 번째로 통과됐다고 그러지 않습니까? 첫 번째는 거절돼서. 그것도 뭐가 있느냐하면 충분히 자기네가 서포트를 공사하다 보면 보조적인 장치가 필요해요, 건물 철거하니까. 힘을 받는 데가 없거든요. 그러면 보조적으로 잭서포트라든가 이런 걸 설치를 하는데 한다고 해놓고 실질적으로는 현장에서는 안했다고 하지 않습니까? 안해도 공사는 진행되고 아무도 견제할 수 없는, 이게 바로 가장 문제라고 봅니다.",
  "아무도 견제할 수 없다고 하셨는데 철거할 때도 감리 업체라든가 공사 감리를 맡는 분이 지켜봐야 되는 것 아닌가요?",
  "당연하죠. 감리가 있죠. 그거를 인허가 구청에서 받을 때 제대로 하는지를 현장에서 할 수 있는 전문가, 기술자가 있어야 되거든요. 그런데 기술자가 없었다고 그러지 않습니까? 없이 그냥 인부들끼리 공사를 한 겁니다, 어떻게 보면. 그러니까 이게 제도적으로는 다되어 있는데 법적으로는 되어 있는데 실제로는 가동이 안되고 서울 대도시에서 이런 일이 발생한다. 그러면 전국적으로 지방에는 오죽하겠습니까, 사실은?",
  "이수곤 전 서울시립대 토목공학과 교수와 함께 말씀 나누고 있는데요. 철거 공사 감리를 맡은 분이 지금 87세라고 얘기가 나오고 있거든요, 현장에도 없었지만. 87세의 나이에 감리를 하는 게 현실적으로 가능한가에 대한 궁금증도 좀 있습니다.",
  "그것은 법적인 문제인데요. 아마 자격증이 있으니까 할 수는 있겠죠. 본인이 알아서 해줘야 되는데, 그런 것도 사실은 문제가 있습니다. 그런데 그 사람이 또 바로 자기 동생한테 보조 감리를 시켰다고 그러지 않습니까? 그런데 그 사람이 자격증 있는 사람이 중요하지, 그 동생이 중요하지 않지 않습니까? 그래서 이게 편법이 횡행하고 있다. 이래도 아무도 견제하지 못한다는 얘기거든요.",
  "편법이 횡행하고 있다고 말씀하셨습니다만 감리할 때 공사를 감시, 감독하는 게 중요하고 필요하기 때문에 감리를 반드시 두도록 법적으로 조치를 취하고 있는 상황인데, 감리를 잘하고 있는지 확인하는 곳이 구청이라든가 시청이라든가 이런 곳 아닐까요?",
  "제가 그래서 아까 안전봉사단을 두자는 얘기입니다. 왜냐하면 공무원들도 실제로 지자체 가보면 한 두세 명이서 수십 개의 현장을 관리하도록 되어 있는데.",
  "감당이 안되는군요.",
  "네, 그리고 또 그 사람들이 전문가들이 아니거든요. 그러니까 역할을 할 수 있는 각 지역마다 소방도 있고 여러 가지 있지 않습니까? 여러 분야의 전문가들이 그 지역을 책임진다는 12시간의 실시간 가동할 수 있는 그런 게 필요해요. 왜 그러느냐하면 이번에 사고도 그렇고 조그마하게 막기만 하면 되거든요. 시급성이 필요한데 시간을 다투는 문제인데 그런 걸 지금 놓치고 있다는 얘기입니다.",
  "우리가 조직을 대표해서 협상장으로 누군가 나가면 거기에 대한 결과물을 구성원들에게 설명을 하고 물론 그 구성원들 가운데 일부들은 이거 좀 부족하다고 얘기하는 사람들은 있을 수 있어요. 하지만 중진이라든가 나름대로 부대표라든가 이런 분들께서 그 마음 알지만 대충 여기서 마무리 짓고 더 진일보하는 방향으로 갑시다라고 이런 조율 같은 것들을 하는데 어제는 전혀 그런 것들이 이루어지지 않은 것 같거든요. 왜 자유한국당의 의원들이 이 추인안을 거부했다고 보십니까?",
  "그러니까 외형적으로는 그동안 두 달 가까이 소위 장외투쟁을 하고 나서 협상의 결과 얻은 게 뭐냐? 특히 패스트트랙과 관련해서는 원천무효를 해야 되는데 이게 협상안에 충분히 반영되어 있지 않고 각 당의 안을 존중해 합의 처리한다, 이렇게 표현하면 결과적으로 패스트트랙 법안을 막을 수 없는 것 아니냐? 이런 내용 때문에 부결을 했다는데 속내로 들어가보면.",
  "그 속내가 궁금하거든요.",
  "패스트트랙 처리 과정에서 자기네들도 그러니까 자유한국당 의원들도 잘 모르는 측면도 없지 않았겠지만 그것을 막는 과정에서 사실상 국회법이 매우 엄정해졌고.",
  "지금 자유한국당 의원이 국회 선진화법 때문에 62명이 고발되어 있다는 것 아닙니까? 그분들은 자칫 잘못하면 다음에 출마할 자격을 상실하게 되는 거죠. 그러니까 굉장히 그 부분에 대해서 불안해하고 있고 그러니까 패스트트랙 법안을 가지고 패스트트랙과 관련해서 국회 선진화법에 고발되어 있는 것을 뭔가 취하하거나 철회하는 것을 염두에 두고 굉장히 강경하게 대응하지 않았나, 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 고소, 고발 취하 내용이 합의문에 없었다는 부분들이 발목을 잡았을 수도 있다.",
  "그것을 합의하기는 어렵겠지만.",
  "명시적으로는 어렵겠죠, 그 부분은.",
  "패스트트랙에 올라가 있는 법안을 이후에 합의 처리하는 과정에서 그것을 일종의 딜할 카드로 쓰려고 하는 것을 염두에 두고 있다, 이런 게 여러 정황상 느껴지는 바입니다.",
  "그러니까 합의문에 패스트트랙에 대한 무효를 주장할 수 있는 근거가 들어간다면 충분히 명분이 있는 거죠. 패스트트랙 자체가 잘못된 거고 거기서 빚어진 어떤 폭력 사태나 이런 부분들도 우리 좋게 풀어가자고 하는 그런 분위기를 만들어보려고 한 것 아닌가 싶은데 지금 받아줄 상황이 아닌 거죠, 민주당이나 바른미래당 모두. 그러다 보니까 결국은 한국당 의원님들 입장에서는 지금의 합의안이 아무런 자신들에게 도움이 되지 않는다고 생각한 것 같습니다.",
  "그러면 국회는 어떻게 됩니까, 앞으로?",
  "그럼에도 불구하고 3당 원내대표는 합의안에 서명했고 자유한국당이 의원총회를 해서 그것을 추인하지 않은 것은 한국당의 의원총회 소관 아닙니까? 그래서 이미 국회 본회의를 열어서 국회의장이 총리로부터 추경 연설을 들었고 회기를 007.18까지 하는 것으로 하고 그 회기의 세부 내용까지 다 의결한 상황이죠. 그러니까 자유한국당이 참여하든 참여하지 않든 간에 6월 임시국회는 개회됐고 그중에 일부는 예정대로 될 것이고 일부는 또 파행이 될 텐데 오늘 외통위 같은 것은 열렸다는 것 아닙니까?",
  "알겠습니다. 3399님, “청문회가 급한가요? 경제를 생각한다면 경제 살리는 추경을 더 서두르는 게 좋을 것 같습니다.” 8942님, “경제지표가 곳곳에서 안 좋다고 나오고 있습니다. 경제청문회를 열자는 야당의 요구는 정당하다고 봅니다.”라고 의견 보내주셨는데 백승주 의원님.",
  "직접 목욕 봉사도 하신다면서요.",
  "그렇죠, 왜냐하면 목욕은 그냥 힘으로 해드려서 좋은 게 아니고 그냥 정말 애정으로 살살 거즈로 이렇게 해야지 아니면 피부가 약해서.",
  "그것도 이렇게 굳어 계시는 어르신들이 많아서 또 이렇게 잘못하면 다치시면 안 씻겨 드린 것만 못 하잖아요. 그래서 저는 엄마, 아빠 오랫동안 씻겨드렸더니 노하우가 생겼어요, 저만의. 얼러드리기도 하고 애기처럼 이렇게 이렇게 하면서 배도 만져드리고 하면서 하다 보니까 이제 그런 걸 가서 같이하게 되면 정말 요즘에는 자원봉사자 각 지역마다 정말 내 부모, 남의 부모 가리지 않고 하시는 분들이 정말 잘하세요.",
  "네, 그렇지만 같이하니까 또 즐겁잖아요, 또.",
  "가수이랑 나이랑 목욕시켜드렸어.",
  "그게 엄청난 그렇죠, 플러스가 되죠.",
  "그래서 그러니 저도 재미있는 거예요. 노래만 부르다가 뭐 주민들하고 같이 이야기도 하고 막 하면서 제가 모르는 분야도 알게 되고 하니까 그러니까 자꾸 가게 되죠, 재미있으니까.",
  "기부활동이 이동식 목욕 차량뿐만 아니라 고향 후배들을 위한 장학금 기부, 소아암, 백혈병 어린이 수술비 지원, 초록우산어린이재단에 고액 기부했고 명예의 전당에 이름도 올렸고 사이랑의열매사회복지공동모금회 고액 기부자 모임인 아너소사이어티 회원이기도 합니다. 아무리 부자라고 해도 이렇게 많이 기부하시는 분들 많이 없거든요.",
  "네. 그리고 대한항공 자체는 무죄 이런 식으로 이야기가 됐습니다. 그래서 일각에서는 “이것 너무 지나치게 가벼운 것 아니냐?”라는 이야기를 하는 사람들도 사실 있어요. 그런데 여기에 대해서 판사님께서 뭐라고 했냐 하면 “그 정도는 아주 중한 죄라고 할 수는 없다.” 이런 식으로 판결을 내리셨기 때문에, 사실 금액이 크지 않다는 것에 집중하신 게 아닌가 생각이 들고요. 또 하나는 80시간의 사회봉사 명령을 두 분에게 재판부에서 각각 내렸잖아요. 이명희 씨에게는 징역 6월에 집행유예 1년, 그리고 벌금 700만원과 추징금 3700만원이고요. 조현아 씨에 대해서는 징역 8월에 2년의 집행유예, 그리고 벌금 480만원, 추징금 6300만원이란 말이에요. 그런데 이들은 돈이 많은 사람들이기 때문에 이것이 중요한 게 아닙니다. 이 사람들은 사회봉사 명령을 80시간 받아야 된다는 게 사실 더 끔찍하죠.",
  "매번 궁금했는데 사회봉사 명령 나오면 뭐 해야 되는 거예요?",
  "사회봉사를 할 수 있는 기관이 등록되어 있는데요. 그 기관의 장에게 가서 나 여기에서 일을 할 수 있는지, 또언제부터 언제까지 일을 해야 되는지 확인을 받습니다. 예를 들면 어떤 복지단체다, 그러면 거기에 가서 하루에 005시간씩 목욕을 시켜준다든가 청소를 한다든가. 각 기관별로 사회봉사 하는 아이템이 정해져 있거든요. 그런 것들을 하고 도장을 받아서 법무부에 내는 거예요. 그래서 80시간을 다 마쳐야 되는데, 사실 80시간을 마치는 게 일하는 자체로는 시간이 크다고 볼 수 없겠지만 부끄러운 상황이죠. 자기 얼굴이 특히 알려져 있는 사람으로서 거기에 가서 그런 일을 해야 된다는 것 자체가. 그리고 80시간 마치는 게 하루에 10시간씩 8번 해서 끝나는 게 아니기 때문에, 또 이게 그쪽하고 시간도 맞춰야 되고 할 게 있거든요.",
  "이게 작년 10월에 경기도에서 최초로 경기도의료원 안성병원에서 수술실 CCTV 도입해서 지금 운영을 하고 있고5월부터는 6개 병원에서 전면적으로 확대 운영하고 있다고 그래요. 도입 초기에는 의사들의 진료권 위축, 소극적 의료행위로 인해서 부작용이 컸지만 현재는 확대되면서 공감대를 더욱더 넓혀 가고 있다, 이렇게 판단하고 있고 또 그렇게 여론이 확산되고 있습니다. 그런데 사람은 누구나 다 인생 여정에서 나이를 먹으면 늙으면 늙으면 아프고 아프면 누구나 다 수술을 또 할 수밖에 없잖아요. 이것은 우리 모두의 관련된 사항이지 누구 특정인한테 관련된 사항이 아니라고 봅니다.",
  "법안 통과까지는 앞으로 산적한 일들이 지금 많이 남아 있습니다. 통과하기 위해서 어떤 활동 계획하고 계신지 끝으로 말씀 좀 듣겠습니다.",
  "앞으로 제가 지금 말씀 드렸다시피 최초에 법안을 냈다가 다섯 분의 의원들이 철회를 하고 그 다음에 열다섯 분의 동의를 더받아서 수술실 CCTV 설치 법안을 재발의를 했습니다. 하지만 보건복지위원회 소속 의원들이 한 분도 서명을 안하셨어요. 그래서 안타깝게 생각하고 필요하다면 그분들의 동의를 받을 생각도 가지고 있습니다. 그래서 법안 통과를 위해서는 가장 먼저 보건복지위원회라는 관문을 통과해야 되는 만큼 복지 소속 우리 의원들을 차례로 만나서 통과의 당위성 또 이 법안의 필요성에 대해서 제가 의견 교환을 하고 피력할 계획을 가지고 있습니다. 그 과정에서 난관이 있고 어려움이 있겠지만 제가 국회의원을 3선하면서 꾸준히 그런 인간관계와 합리적 생각을 가지고 있기 때문에 그런 부분이라면 아마 의원들도 동의를 해주고 또 무엇보다도 중요한 것은 국민들의 지지와 또 성원이 있어야만 가능하고요. 오태훈 시사본부에서도 많은 응원을 해주시기 바랍니다.",
  "그러니까 본인도 굉장히 당황스러울 것 같아요.",
  "그렇습니다. 이렇게 공개할지는 몰랐다는 것 아니겠어요? 그리고 그렇게 친한 사이도 아니었더만요, 보니까 30년 만에 처음 연락했고 식사 한 번 했다, 이렇게 밝히고 있는데 어찌됐든 간에 후배의 앞길을 막은 꼴이 되어버렸어요, 일단 개인적으로는. 그래서 어쨌든 상급 비밀이라는 것은 분명한 사실이고 이것이 누설이 됐기 때문에 앞으로 법적인 조치는 있을 것 같습니다.",
  "강효상 의원의 입장은 이렇습니다. “현 정권이 억울한 희생자를 만들려 한다.” 정부의 책임으로 돌렸거든요. 입장 차가 두 사람이 너무 크지 않습니까?",
  "그런데 이런 거예요. 처음에는 “구걸 외교다.” 이렇게 했잖아요. 그런데 지금 와서 “상식”이라고 얘기하잖아요. 그러면 상식적인 것을 구걸 외교라고 얘기하면 안되는 거잖아요. 그러니까 자체 모순에 빠져버리는 거예요, 이게.",
  "이 부분에 대해서 정청래 전 의원이 다시 확 튀어나오셨어요. 1월에 한 방송 프로그램에서 “문 대통령하고 트럼프 대통령의 통화 내용을 로데이터 원본으로 받아봤다.” 이렇게 이 부분을 자유한국당에서 계속 걸고 있습니다. 앞서서 홍문표 의원과 인터뷰에서도 정청래 의원 얘기를 하시더라고요.",
  "새로운 형태의 전자담배가 최근 국내에 몇 종이 출시돼서 화제가 되고 있다고 합니다. 기존과는 다른 형태의 전자담배고 이것을 “전자담배계의 아이폰이다.” 이렇게까지 부른다고 하는데 여기에 대해서 논란 역시 뜨겁다고 합니다. 전반적인 내용을 좀 짚어보겠습니다. 가정의학과 전문의십니다. 한국금연운동협의회 서홍관 회장 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "새로운 형태의 전자담배라고 하는데 이거 어떤 거예요?",
  "그러니까 기존 전자담배하고 아주 큰 차이가 있는 건 아니지만 일단 모양이 좀 다르고요. 샤프심처럼 생긴 아주 가늘게 생겼어요. 그래서 사람들이 이걸 전자담배일 것이라고 생각을 잘 못하게 되어 있죠.",
  "모양 자체가 그리고 또 작고 가늘고. 그래서 숨길 수도 있고요, 편하게. 그렇게 하고 또 충전하는 방식이 USB처럼 꽂으면 돼요, 노트북 같은 데. 그러면 사람들은 담배를 충전한다고 생각을 못하겠죠. 어쨌든 그래서 미국의 청소년들이 사용이 굉장히 늘어나서 큰 문제고요. 여기다가 가향, 그러니까 향기를 넣은 여러 가지 제품들이 있어서 청소년들이 이걸 사용할 때 호기심을 가지고 접근할 수 있다는 것입니다.",
  "그러니까 미국 제품이 우리나라에 들어왔고 또 우리나라 KT&G에서도 이런 비슷한 제품을 출시했다면서요? 가격은 얼마나 돼요? 일반 담배와 똑같아요?",
  "물론이죠. 동력이 이제 붙어서 지지율도 올라갈 텐데 한계가 있죠. 친문 세력들이 거부 반응이 강하거든요. 그래서 그거를 극복하기가 힘들 겁니다. 그래서 저는 지금 정부 내에서 후보가 되기는 힘들지 않을까 저는 그렇게 예상을 하는데요.",
  "지금 정부라고 하면 그러면 차차기 정도로 지금 판단하시나요?",
